故宫博物院
The Palace Museum
北京故宫博物院是一座中国综合性博物馆，建立于1925年10月10日，位于北京故宫紫禁城内，收藏品包括但不限于明朝、清朝两代皇宫及其收藏。北京故宫博物院是中国最大的古代文化艺术博物馆，是第一批全国爱国主义教育示范基地。世界三大宫殿之一。北京故宫是第一批全国重点文物保护单位、第一批国家5A级旅游景区、全国未成年人思想道德建设工作先进单位，1987年入选《世界文化遗产名录》。2018年10月，故宫博物院发布首款主题功能游戏和首张古画主题音乐专辑，拉开“智慧故宫”序幕。2019年10月，故宫博物院将推出剧集《故宫如梦》，以创新形式讲述年轻工匠蒯祥参与营建紫禁城的过程。2019年10月，故宫博物院与中国中医科学院签署战略合作协议，双方将共同开展清代宫廷中医药文物的科学研究，揭示其文化内涵，挖掘其科学价值。2019年10月19日，故宫博物院的V故宫获VR/AR创新金奖。2020年1月23日，故宫博物院关于闭馆的公告。自2020年1月25日（正月初一）起闭馆，恢复开放时间另行通知。2020年3月24日，第十一届中国最佳文化旅游大奖榜单发布，北京故宫博物院荣获“年度最佳文化旅游大奖”。根据当前北京市疫情防控形势，故宫博物院自2020年5月1日起有序开放，实行预约、错峰、限流参观。
4.1-10.31：08:20-17:00(停止售票16:00,最晚入园16:10) ；11.1-3.31：08:30-16:30(停止售票15:30,最晚入园15:40) ；除法定节假日外每周一闭馆
北京市东城区景山前街4号
古代文化艺术博物馆
旺季60.00元 淡季40.00元


宁夏回族自治区博物馆
The Ningxia Hui Autonomous Region Museum
宁夏回族自治区博物馆（简称宁夏博物馆）位于宁夏回族自治区银川市金凤区人民广场东街，总建筑面积30258平方米，其前身是1959年9月成立的宁夏地质博物馆筹备处，1973年正式更名为宁夏回族自治区博物馆；2006年11月，总投资2.28亿元的宁夏回族自治区博物馆新馆破土动工，2008年9月正式投入使用。根据2016年1月该馆官网显示，宁夏博物馆馆藏文物近4万件，有国家一级文物159件，三级以上珍贵文物4000余件，其中胡旋舞石刻墓门、鎏金铜牛、力士志文支座被鉴定确认为国宝级文物。2018年10月，命名为2018年“全国中小学生研学实践教育基地”。2020年，入选“第十七届全国博物馆十大陈列展览精品推介活动”奖项名单。
全年 周二至周日 09:00-16:50 周一 不开放
银川市金凤区人民广场东街6号

免费


四渡赤水纪念馆

四渡赤水纪念馆位于贵州省习水县土城镇，是全国爱国主义教育示范基地，全国青少年教育基地，国家国防教育示范基地，国家4A级旅游景区，2009年景区全免费开放。2018年9月，经中国博物馆协会决定同意四渡赤水纪念馆为国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
9:00-17:00
贵州省遵义市习水县土城镇长征街
革命题材博物馆
免费


宁夏回族自治区固原博物馆

宁夏回族自治区固原博物馆，位于宁夏回族自治区，据2020年9月国家文物局信息显示，现有藏品23089件/套、珍贵文物5981件/套，举办展览5981个，开展教育活动40次，参观人数14.8万人次。

宁夏回族自治区




山西地质博物馆
ShanXi Museum of Geology
山西地质博物馆（ShanXiMuseumofGeology），位于山西省太原市滨河西路北段17号，毗邻山西博物院、太原市图书馆、中国煤炭博物馆，于2017年5月1日起正式对公众开放，是山西省普及矿产资源和地球科学知识的专业科技类博物馆。山西地质博物馆占地面积31000平方米，陈列面积11811平方米，设有“穿越时空”、“远古物种”、“大地宝藏”和“物华天宝”四个主题展厅，“测绘天地”和“衣被天下”两个专题陈列，共有藏品5.1万多件，收藏了具有山西本土特色的岩石、矿产、古生物化石珍品及世界各地矿物。2020年9月，山西地质博物馆荣获“山西省文明单位”称号。2020年，山西地质博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。2021年2月8日，山西地质博物馆获评“中国地质学会地学科普研学基地（营地）”。
周二至周日9:00－17:00（由东门入场，16:00停止入场）
山西省太原市滨河西路北段17号
自然科学博物馆
免费


中国港口博物馆
China Port Museum
中国港口博物馆（ChinaPortMuseum），简称“港博”，全称宁波中国港口博物馆，位于浙江省宁波市北仑区春晓街道港博路6号。
周二至周日，9：00-17：00
浙江省宁波市北仑区春晓港博路6号
专题类博物馆



重庆中国三峡博物馆
Chongqing China Three Gorges Museum
重庆中国三峡博物馆，又名重庆博物馆，是首批国家一级博物馆、中央地方共建国家级博物馆。位于重庆市渝中区，与重庆人民大礼堂正对。其前身为1951年3月成立的西南博物院，1955年6月更名为重庆市博物馆，2000年9月经国务院办公厅批准成立，并加挂“重庆博物馆”馆名，其新馆于2005年6月18日正式对外开放。据2016年3月博物馆官网信息显示，重庆中国三峡博物馆占地面积3万平方米，建筑面积45098平方米，展厅面积20858平方米。陈列展览由4个基本陈列、6个专题陈列、1个360度全周电影、1个半景画陈列、1个观众实践中心和3个临时展览构成。2020年2月，为致敬奋斗在抗“疫”一线的医务工作者，重庆中国三峡博物馆自恢复运营之日起至2020年12月31日，对全国所有医务工作者实行免费参观政策。2020年11月18日，当选“巴蜀文化旅游走廊新地标”。
9：00—17：00
重庆市渝中区人民路236号
综合类博物馆



清华大学艺术博物馆
Tsinghua  University Art Museum（TAM）
清华大学艺术博物馆位于清华大学校内，美院大楼北侧，化工电大楼南侧，主楼东侧，财经东路西侧。博物馆由中国建筑科学研究院及马里奥·博塔建筑师事务所联合设计，建筑面积29912平方米。2020年6月17日起，清华大学艺术博物馆自临时闭馆。根据北京市及清华大学相关防控要求，清华大学艺术博物馆将暂停接待校内观众参观，恢复开放时间将另行告知。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
2016年9月
北京清华大学校内光华路
艺术类综合博物馆



恭王府博物馆
Prince Kung‘s Palace Museum
恭王府博物馆隶属于中华人民共和国文化和旅游部，是集文物保护、博物馆建设、旅游开放、文化空间营造、文化产业开发等职能为一体的综合性公共文化机构。1982年列入全国重点文物保护单位，2012年晋级国家5A级旅游景区，2017年被评为国家一级博物馆。恭王府博物馆是保存最为完整且唯一向社会开放的清代王府古建筑群。恭王府极具历史价值和文化价值，于1982年被国务院列为全国重点文物保护单位，已成为公众了解清代王府的“标本”。整座王府坐北朝南，前府后园，总占地面积超过6万平方米。其中南侧府邸由东、中、西三路多进院落构成，北侧花园殿堂廊阁、假山叠石皆依势而建，移步换景，一景一格，其中后罩楼、西洋门、大戏楼、福字碑被称为恭王府的“三绝一宝”。截至2018年，恭王府博物馆有藏品5万多件套，涵盖文物、古籍、当代艺术品、民俗精品等多个门类。恭王府是文化部确定的文化文物单位文化创意产品开发试点单位。2019年9月4日，“17-21世纪丹麦王公贵族织绣品：恭王府博物馆特展”在北京恭王府博物馆开幕。
开馆时间：8:30停止检票时间：16:10闭馆时间：17:00（除法定节假日外，周一全天闭馆）
北京市西城区前海西街17号
综合性



甘肃省博物馆
Gansu Museum
甘肃省博物馆位于甘肃省兰州市七里河区西津西路3号，是甘肃省规模较大的综合性博物馆，该馆建于1956年，建筑面积2.1万多平方米，展览面积1.3万多平方米。甘肃省博物馆收藏有历史文物、近现代文物、民族文物、和古生物化石及标本约35万余件。甘肃省博物馆已经成为向公众，开展科普宣传、教育的主要阵地。先后被评选为全国爱国主义教育基地和全国科普教育基地。2012年底，甘肃省博物馆荣升国家一级博物馆。2018年10月，命名为2018年“全国中小学生研学实践教育基地”。
周二-周日9:30-16:30，16:00停止发票，周一闭馆(除国家法定节假日外)。
甘肃省兰州市七里河区西津西路3号
综合性博物馆
免费参观


中国（海南）南海博物馆
China (Hainan) Museum of the South China Sea
中国（海南）南海博物馆，位于海南省琼海市潭门镇。该馆创建于2018年4月，总建筑面积70593平方米，是旨在展示南海人文历史和自然生态，保护南海文化遗产，促进海上丝绸之路沿线国家和地区文化交流的综合性博物馆。截至2019年5月，中国（海南）南海博物馆有藏品78910件（套）、标本藏品123件、征集藏品1222件（套），征集各类标本近900件套，接收无偿捐赠藏品3572件（片）。博物馆分为南北两区，南区是主要的展览区域，有8个室内展厅和一个敞开式室外展廊；北区有2个展厅，主要用于引进临时展览。2019年10月，中国（海南）南海博物馆被批准为国家4A级旅游景区；2020年12月，入选第四批国家一级博物馆名单。
2018年4月
海南省琼海市潭门镇博物馆路
综合性博物馆
免费


宝鸡青铜器博物院
Baoji Bronze Ware Museum
宝鸡青铜器博物院（ChinaBronzeWareMuseum）原为宝鸡历史文物陈列室，始建于1956年，国家一级博物馆。位于宝鸡市滨河南路石鼓山上的中华石鼓园内的新馆2010年落成，为中国最大的青铜器博物馆.新馆馆舍用青铜器出土的场景作为建筑造型，建筑面积3.48万平方米，馆藏文物12000余件（组），其中一级文物120余件，包括何尊、折觥、厉王胡簋、墙盘、秦公镈等禁止出境文物。
每周二至周日9:00—17:00
宝鸡市滨河南路中华石鼓园
历史博物馆



南京中国科举博物馆
Imperial Examination Museum Of China
中国科举博物馆位于南京市秦淮区夫子庙学宫东侧，地处夫子庙秦淮风光带核心区，是中国科举制度中心、中国科举文化中心和中国科举文物收藏中心。已开放的部分场馆包括博物馆地下三层，地面上明远楼、至公堂、号舍、碑刻及南苑的魁光阁等，含11个展厅，是中国唯一一家地下式博物馆。中国科举博物馆由江南贡院改扩建而成，江南贡院是中国古代最大的科举考场，鼎盛期可接纳2万多名考生同时考试，其规模之大、占地之广居中国各省贡院之冠，创中国古代科举考场之最。博物馆东至平江府路、南至贡院街、西至金陵西路、北至建康路，总占地面积约6.63万平方米。中国科举博物馆包含博物馆主馆、江南贡院南苑以及明远楼遗址区三大区域。博物馆主体是科举文化展示、体验的集中区；江南贡院南苑是科举博物馆主体的配套区域；明远楼遗址区主要是明远楼、至公堂、历代碑刻及部分号舍。博物馆主体两侧还建设有秦淮礼物店、游客服务中心等配套设施。2020年12月，中国科举博物馆被公布为“国家一级博物馆”。
9:00-21:00
南京市秦淮区金陵路1号
历史博物馆



北京鲁迅博物馆
Beijing Luxun Museum
北京鲁迅博物馆（BeijingLuxunMuseum）是由原北京鲁迅博物馆和北京新文化运动纪念馆于2014年7月合并组建而成，包括北京鲁迅博物馆馆区和新文化运动纪念馆馆区。北京鲁迅博物馆馆区位于北京市西城区阜成门内大街宫门口二条19号，馆区内包括鲁迅故居以及鲁迅生平陈列馆，鲁迅故居为全国重点文物保护单位。北京鲁迅博物馆是为了纪念和学习中华民族的思想文化巨人鲁迅先生而建立的社会科学类人物博物馆，是首批中国国家一级博物馆。于1956年10月19日正式开馆。新文化运动纪念馆馆区位于北京市东城区五四大街29号，是依托原北京大学红楼建立的旧址类博物馆，是全国唯一一家全面展示五四新文化运动历史的综合性博物馆，作为新文化运动的大本营，五四运动的发源地，中国共产党早期重要活动地，于1961年3月被公布为第一批全国重点文物保护单位。于2002年4月28日正式对外开放。
9:00-16:00（周一闭馆）
 
社会科学类人物博物馆，旧址类博物馆



新疆维吾尔自治区博物馆

新疆维吾尔自治区博物馆位于乌鲁木齐市西北路132号，是省级综合性地志博物馆，是新疆维吾尔自治区的文物和标本收藏保护、科学研究和宣传教育机构。新疆维吾尔自治区博物馆于1959年正式成立，原馆初步设计是农业展览馆，为山字形平房建筑，1962年迁至现址改为博物馆并对外开放。“新疆维吾尔自治区博物馆”馆名是老一代革命家朱德委员长1959年来新疆视察工作时为题写的。2005年新馆建成，建筑面积17288平方米，地下一层、地上二层，主体高18.5米，该馆科研工作以馆藏文物为重点。第一批全国中小学生研学实践教育基地。
每周二至周日的10：30—18：00
乌鲁木齐市沙依巴克区西北路581号
省级综合性地志博物馆



吐鲁番博物馆
Turfan museum
吐鲁番博物馆位于新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区木纳尔路1268号。是新疆第二大博物馆，国家一级博物馆，国家4A级旅游景区，全国社会科学普及基地，自治区级爱国主义教育基地，是集文物收藏展陈、文化遗产保护与研究、社会科学宣传教育等职能于一体的国有综合类博物馆。第一批全国中小学生研学实践教育基地。
周二至周日10:00-18:00
吐鲁番市高昌区木纳尔路1268号
综合类博物馆



中国人民革命军事博物馆
Military Museum of the Chinese People's Revolution
中国人民革命军事博物馆位于北京天安门西面的长安街延长线上，筹建于1959年，是向国庆10周年献礼的首都十大建筑之一。1959年3月12日，经中共中央军事委员会批准，正式定名为中国人民革命军事博物馆。中国人民革命军事博物馆是中国唯一的大型综合性军事历史博物馆，占地面积8万多平方米，建筑面积6万多平方米，陈列面积4万多平方米。主楼高94.7米，中央7层，两侧4层。截止至2012年末，全馆有22个陈列厅、2个陈列广场。军博收藏34万多件文物和藏品。其中国家一级文物1793件，大型武器装备250余件，艺术品1600余件，对外军事交往中受赠礼品2551件。其中有铜鎏金弩机、镇远舰铁锚、叶挺指挥刀、三八式步枪和解放军第一辆坦克等重大历史价值文物。中国人民革命军事博物馆展览大楼于1958年10月动工兴建，1959年7月竣工，同年10月内部预展，1960年8月正式开放。中国人民革命军事博物馆为副军级单位，隶属总政治部，行政主管部门为总政直属工作部，业务主管部门为总政宣传部。下辖办公室、政治部、管理处、陈列宣传处、编辑研究处、文物处、设计处等7个中层单位和干休所。编制调整后，业务处将改为展陈管理教育部、展陈研究部、文物征管部、展陈设计部、安全保卫部。军博还设有学术委员会、艺术委员会、文物鉴定委员会、军博书画院。2017年12月2日，入选“第二批中国20世纪建筑遗产”。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。
09:00至17:00（16:00停止发票）周一闭馆
北京市海淀区复兴路9号
军事历史博物馆
免费


中国农业博物馆
China Agricultural Museum
中国农业博物馆位于北京市朝阳区东三环北路，1983年7月筹建，1986年9月13日正式开放，属于全国农业展览馆建筑群。中国农业博物馆占地面积43万平方米，建筑面积12.4万平方米，保存有农业文物、标本、古籍和传统农具等各类藏品近5万件，包括文物2万余件，珍贵古籍图书3万余册。中国农业博物馆是国家级非物质文化遗产代表性项目“农历二十四节气”的保护单位。
9：00—16：00（每周一闭馆）
北京市朝阳区东三环北路16号
农业
免费


中国地质博物馆

中国地质博物馆是中国国家级地质学博物馆，成立于1916年。中国地质博物馆收藏地质标本20余万件，涵盖地学各领域。藏品有巨型山东龙、中华龙鸟等恐龙系列化石，北京人、元谋人、山顶洞人等古人类化石，以及大量集科学价值与观赏价值于一身的鱼类、鸟类、昆虫等珍贵史前生物化石；有世界最大的“水晶王”、巨型萤石方解石晶簇标本、精美的蓝铜矿、辰砂、雄黄、雌黄、白钨矿、辉锑矿等中国特色矿物标本，以及种类繁多的宝石、玉石等一批国宝级珍品。第一批全国中小学生研学实践教育基地。
9：00－16：30，周一闭馆。
北京市西城区西四羊肉胡同15号
地质学博物馆
成人30元，学生15元


成都市博物馆
Chengdu Museum
成都博物馆（ChengduMuseum），位于四川省成都市青羊区小河街1号，是成都市文化广电旅游局所属公益一类事业单位。创建于1958年9月15日，先后经历成都市地志博物馆筹备委员会、成都市文物管理处、成都市博物馆和成都博物院几个发展阶段。2015年底，成都博物馆经成都市委编办批准成立，2016年9月15日正式对外开放。成都博物馆占地面积约17亩，总建筑面积约65000平方米。主体建筑分为南楼和北楼：南楼地上主要为办公和科研区，地下为学术报告厅（多功能厅）；北楼主要为展示区，首层为大厅、放映厅、特展厅，地下一层为人与自然专题展，地上二层至三层为花重锦官城——成都历史文化陈列古代篇，四层为近世篇和民俗篇，五层为中国皮影木偶展，总展陈面积近2万平方米。2020年9月22日，成都博物馆获得第17届中国土木工程詹天佑奖。2020年12月，入选第四批国家一级博物馆名单。2020年12月，被授予“2019-2020年节约型公共机构示范单位”称号。
周二至周日9:00-20:30（周一闭馆，19:30后停止取票）
四川省成都市青羊区小河街1号
综合性博物馆
免费


北京自然博物馆
Beijing Museum of Natural History
北京自然博物馆是一座大型自然历史博物馆，主要从事古生物、动物、植物和人类学等领域的标本收藏、科学研究和科学普及工作。馆藏文物、化石、标本10多万件。自然博物馆有四个基本陈列和一个恐龙世界博览。馆藏大型整体古哺乳动物化石数量居世界第二，黄河古象化石、恐龙化石名扬海内外。被中央宣传部和北京市政府命名为“全国青少年科技教育基地”和“北京市爱国主义教育基地”，被联合国教科文组织中国组委会命名为“科学与和平教育基地”，2009年被国家文物局评定为国家一级博物馆。北京自然博物馆位于首都南城中轴线上的天桥地区，背靠世界文化遗产天坛公园，面对现代化的天桥剧场,具有特殊的文化环境。前身是成立于1951年4月的中央自然博物馆筹备处，1962年正式命名为北京自然博物馆。2016年9月，北京自然博物馆入选“首批中国20世纪建筑遗产”名录。
1959年1月
北京市东城区天桥南大街126号
自然类博物馆
免费


长春市伪满皇宫博物院
Palace Museum of the Manchurian Regime
伪满皇宫博物院，国家AAAAA级旅游景区，位于吉林省长春市宽城区光复北路5号，前身是民国时期管理吉林、黑龙江两省盐务的吉黑榷运局官署，总占地25.05万平方米，建筑面积13.7万平方米。伪满皇宫博物院现有包括缉熙楼、勤民楼、同德殿等伪满宫廷原状陈列50个，大型基本陈列2个，专题展览3个，举办临时展览33个，中国国内巡展17个，出国展览11个；收藏了大批伪满宫廷文物、日本近现代文物、东北近现代文物、民俗文物、近现代有代表性的书画、雕刻、非遗传承人作品等艺术精品。2007年5月24日，伪满皇宫博物院被评为全国文物系统先进集体。2009年5月21日，被评为第四批全国爱国主义教育示范基地。2013年5月16日，被评为全国重点文物保护单位。2017年5月18日，被评为国家一级博物馆。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。
8:30-17:20（旺季）；8:30-16:50（淡季）
吉林省长春市宽城区光复北路5号
宫廷遗址型博物馆
70元


山西博物院
Shanxi Museum
山西博物院（ShanxiMuseum），位于山西省太原市滨河西路北段13号，是首批国家一级博物馆、中央地方共建国家级博物馆培育对象，山西最大的文物征集、收藏、保护、研究和展示中心。山西博物院前身为民国八年（1919年）创建的山西教育图书博物馆，此后屡次更名，1953年改称山西省博物馆。2004年新馆竣工，定名为山西博物院，2005年对外开放，占地168亩，建筑面积5.2万平方米。2019年7月，山西博物院分馆——山西青铜博物馆正式开馆。据2020年7月山西博物院官网显示，山西博物院展览面积1.3万平方米，文物库区1.2万平方米，共有藏品50余万件，以青铜、瓷器、石刻、佛教造像、壁画、书画等颇具特色，其中珍贵文物40282件（组），包括一级文物2129件（组），另有图书古籍11万余册。基本陈列以“晋魂”为主题，由文明摇篮、夏商踪迹、晋国霸业、民族熔炉、佛风遗韵、戏曲故乡、明清晋商等7个历史文化专题和土木华章、山川精英、翰墨丹青、方圆世界、瓷苑艺葩等5个艺术专题构成。山西博物院曾先后获得鲁班奖、全国博物馆十大陈列展览精品、全国文化遗产保护先进单位、第一批全国古籍重点保护单位、全国最具创新力博物馆、国家级青年文明号等荣誉。
09:00—17:00（16:00停止入馆）；每周一、除夕、正月初一闭馆（周一逢国家法定节假日正常开放）
山西省太原市滨河西路北段13号

免费


首都博物馆
Capital Museum
首都博物馆简称首博，位于北京长安街西延长线上、白云路的西侧，复兴门外大街16号。集收藏、展览、研究、考古、公共教育、文化交流于一体的博物馆，是北京地区大型综合性博物馆，属中国省市级综合性博物馆。截至2015年末，首都博物馆总建筑面积63390平方米，常设展览藏品数量为5622件，展馆有地上五层、地下二层。先后被评为：“国家一级博物馆”、“全国科普教育基地”、“爱国主义教育基地”。
09:00—17:00
北京市西城区复兴门外大街16号
综合性博物馆
免费参观，领票入馆


周口店北京人遗址博物馆

周口店北京人遗址博物馆（ZhoukoudianPekingManSiteMuseum）是由周口店遗址博物馆和周口店遗址两部分组成。周口店北京人遗址博物馆位于北京市房山区周口店大街1号，面积8000余平方米，设有临时展览、基本陈列和4D影院，馆藏文物7000多件，展出文物1000多件；博物馆北侧500米为周口店遗址。2008年，周口店北京人遗址博物馆被中国国家文物局评为中国国家一级博物馆；2010年，周口店北京人遗址博物馆被中国国家文物局评为中国国家考古遗址公园。
4月1日-10月31日：9:00-16：30；11月1日-3月31日：9:00-16：00周一闭馆（不含国家法定节假日）
北京市房山区周口店大街1号
历史博物馆



中国航空博物馆
China Aviation Museum
中国航空博物馆是中国第一座对外开放的大型航空博物馆，该馆坐落在北京市昌平区大汤山脚下。经过多年封山育林，天然植被茂密。在72万平方米的馆区内，绿化覆盖面积达45万平方米。中国航空博物馆是首批国家一级博物馆、爱国主义教育基地、首批全国国防教育示范基地和科普教育基地、国家AAAA级旅游景区，是世界排名前五位、亚洲第一的集知识型、教育型、科技型、研究型、园林型、旅游型为一体的大型航空专业博物馆。
8:30-17:30（周一闭馆，法定节假日除外）
北京昌平
航空博物馆
免费（洞库等展厅需另收门票）


中国印刷博物馆
China Printing Museum
中国印刷博物馆（ChinaPrintingMuseum），位于北京市大兴区黄村兴华北路25号，是世界上最大的印刷专业博物馆，1996年6月1日正式建成并对外开放。中国印刷博物馆总建筑面积约8000平方米，展陈面积约6000平方米，设有中国古代印刷展厅、世界近现代印刷展厅、印刷设备馆、数字展厅及临时展厅等。博物馆内不少珍贵藏品是由博物馆顾问专家委员会和一些社会知名人士捐赠的，从有历史价值的陶器、经书和古、近代的字模、铅字、印刷设备，到成套的印刷书籍。中国印刷博物馆1997年9月6日被评为“北京市爱国主义教育基地”；1998年5月被评为“北京科普教育基地”；2012年被评为“国家科普教育基地”；2015年被评为“优秀全国科普教育基地”；2019年被评为“全国爱国主义教育示范基地”。2020年入选“第四批国家一级博物馆名单”。
9：00-17：00（周一闭馆）
北京市大兴区黄村兴华北路25号
行业博物馆
免费


北京汽车博物馆
Beijing Auto Museum
北京汽车博物馆（BeijingAutoMuseum），位于北京市丰台区南四环西路126号，于2011年建成开放，集博物馆、展览馆、科技三位一体，是中国国家公益性汽车主题博物馆。北京汽车博物馆建筑面积约5万平方米，建筑造型创意为一只明亮的“眼睛”，寓意博物馆放眼世界，面向未来的理念。设有汽车博览、主题展览、汽车科普、汽车娱乐、学术交流等功能展示区。汽车博物馆五至三层的展览陈设由历史、技术和未来三个主线构成。截至2010年底，汽车博物馆已累积拥有包括80余辆藏品车等在内的各类馆藏品6000余件。2018年10月，北京汽车博物馆被评为“全国中小学生研学实践教育基地”。2020年11月18日，被北京市文化和旅游局评为“首届北京网红文化艺术类打卡地”；同年12月，北京汽车博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
9：00—17：00（周一闭馆，法定节假日除外）
北京市丰台区南四环西路126号
汽车博览
30元/人


周恩来邓颖超纪念馆

周恩来邓颖超纪念馆位于天津水上公园风景区，建于1998年2月28日，为全国爱国主义教育示范基地、全国廉政教育基地和国家一级博物馆。周恩来邓颖超纪念馆占地70000平方米，建筑面积13000平方米，纪念馆基本陈列分为三大展区即主展厅、按1:1比例仿建的北京中南海西花厅专题陈列厅和专机陈列厅。主展厅内有：周恩来生平展“人民总理周恩来”、邓颖超专题展“邓颖超—20世纪中国妇女运动的先驱”；西花厅专题陈列厅设有复原陈列和主题文物展“伟大的情怀”；专机陈列厅陈列着苏联政府赠送给周恩来总理的伊尔—14型678号专机，为国家二级文物。2017年11月，获第五届全国文明单位荣誉。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。
周二-周日9:00-16:00；周一闭馆（节日另行安排）
天津市南开区水上公园西路9号

免费


天津自然博物馆
Tianjin Natural History Museum
天津自然博物馆新馆位于天津文化中心、原天津博物馆内，是中国第一个主题单元化、全景式展示的自然探索、科学体验、科学教育的自然史博物馆。天津自然博物馆前身是北疆博物院，于1914年由法国传教士桑志华创办。1927年对外开放。1952年改建为天津市人民科学馆，1957年正式定名天津自然博物馆。截止至2014年末，天津自然博物馆占地面积为5万平方米，总建筑面积为3.5万平方米，展示面积1.4万平方米，包括常设陈列区、临展区、体验娱乐区、科普教育区四部分。馆藏生物标本40万件，其中一、二级珍品1282件，模式标本1452件。天津自然博物馆新馆以“家园”为总主题，从户外“家园·足迹”到首层“家园·探索”，从二层“家园·生命”到三层“家园·生态”，讲述一个从远古到当代、从世界到天津的“家园”故事。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。2020年12月，入选第七批国家生态环境科普基地名单。
09:00-16:30
天津市文化中心近平江道
自然博物馆



平津战役纪念馆

平津战役纪念馆，位于天津市红桥区，是一座全面介绍平津战役的现代化展馆。纪念馆于1997年建成，占地4.7万平方米，建筑面积1.4万平方米，由胜利广场、主展馆、多维演示馆和军威园四部分组成。是国家AAAA级旅游景区。平津战役纪念馆基本陈列包括：战役决策、战役实施、人民支前、伟大胜利、英烈业绩五个部分。该馆是反映中国解放战争三大战役之——平津战役的专题纪念馆。聂荣臻元帅为纪念馆题写了馆名。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。2020年，平津战役纪念馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
周二至周日9:00-16:30
天津市红桥区

免费开放


中国电影博物馆
China National Film Museum
中国电影博物馆（ChinaNationalFilmMuseum），位于北京市朝阳区南影路9号，是世界上最大的国家级电影专业博物馆，是纪念中国电影诞生100周年的标志性建筑，2007年2月10日正式对公众开放。中国电影博物馆占地52亩，建筑面积近38000平方米，展线长度2970米，其中涉及电影1500余部、图片4300余张、介绍电影工作者450多位，有藏品4万余件，其中国家一级藏品8件，设有20个展厅，介绍中国电影百年发展历程以及电影科技博览。另有临时展厅、报告厅和多功能厅。馆内还设有巨幕电影厅、数字电影厅及三个35毫米电影放映厅。2018年，中国电影博物馆被评为北京市中小学生社会大课堂资源单位。2020年，中国电影博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
09：00-16:30（星期一闭馆，节假日除外）
北京市朝阳区南影路9号
行业博物馆
免费（预约）


西柏坡纪念馆
Xibaipo Memorial
西柏坡纪念馆（XibaipoMemorial），位于河北省石家庄市平山县西柏坡镇西柏坡村西柏坡景区内，是解放战争时期中央工委、中共中央和解放军总部的所在地，国家一级博物馆。1978年5月26日对外开放，占地面积13400平方米，建筑面积3344平方米。截至2014年3月，西柏坡纪念馆馆藏革命文物2000多件，其中一级品8类15件。纪念馆辅助陈列，通过文物、文献、图片、资料，系统反映了中共中央和领袖们在西柏坡期间的革命实践活动。西柏坡纪念馆于1995年被评为“全国优秀社会教育基地”；1996年被评为“百个全国中小学爱国主义教育基地”；1997年被评为“全国百个爱国主义教育示范基地”；2008年5月，被国家文物局评为“国家一级博物馆“；2009年12月被评为首批“国防教育示范基地”；2010年5月被评为第一批“全国廉政教育基地”；2011年9月被正式授予中国“国家AAAAA级旅游景区”。
1月1日-12月31日 周二至周日 09:30-17:00(最晚入园16:30) 周一 不开放
河北省石家庄市平山县西柏坡镇西柏坡村西柏坡景区内
历史博物馆
免费（预约）


河北博物院
HEBEI MUSEUM
河北博物院位于河北省石家庄市文化广场，北起中山路，南到范西路，东临东大街，西至西大街，是河北省综合性博物馆、全国爱国主义教育示范基地、国家一级博物馆。总建筑面积53128平方米，展览面积22000余平方米，文物藏品15万件，其中一级品334件（套），二级品1910件（套），三级品16313件（套）。河北博物院以满城汉墓出土文物、河北古代四大名窑瓷器、元青花、石刻佛教造像、明清地方名人字画以及抗日战争时期文物最具特色。河北博物院的前身是河北省博物馆。2014年6月9日，河北博物院揭牌成立。院内藏书5万余册，不少是明清善本图书，为河北省地方志主要收藏单位（截至2014年末）。
2014年6月9日
河北省石家庄市文化广场
省级综合性博物馆



邯郸市博物馆
Handan Museum
邯郸市博物馆位于河北省邯郸市中华北大街45号，成立于1984年，是国家一级博物馆和河北省爱国主义教育基地，主体建筑的前身是1968年建成的“毛泽东思想胜利万岁邯郸展览馆”。邯郸市博物馆馆舍建筑总面积11000平方米，布置有新时期早期的《磁山文化》、赵国两汉时期的《赵文化》、《中国磁州窑瓷器陈列》、《中国历代钱币陈列》、《邯郸古代石刻艺术》等五大基本陈列。1996年以来，邯郸市博物馆共征集文物1000余件，达到三级的文物标本有60余件，二级30余件，一级2件。2001年，邯郸市博物馆被评为河北省文物保护单位，2009年获得国家二级博物馆资格并实行免费开放。2017年晋级第三批国家一级博物馆。
夏季：9:00-11:30，14:45-17:30 冬季：9:00-11:30，14:00-17:00 周一全天闭馆
河北省邯郸市
综合类博物馆
免费


中国人民抗日战争纪念馆
Museum of the War of Peoples Resistance Against Japanese Aggression
中国人民抗日战争纪念馆，坐落在北京市丰台区卢沟桥畔宛平城内，距市中心约15公里。中国人民抗日战争纪念馆是全国唯一一座全面反映中国人民抗日战争历史的大型综合性专题纪念馆（截止至2014年）。是国家一级博物馆、全国优秀爱国主义教育示范基地、全国国防教育基地、全国廉政教育基地、全国百家红色旅游经典景区，是中国抗日战争史学会秘书处所在地、中国博物馆协会纪念馆专业委员会主任委员单位。中国人民抗日战争纪念馆的文物藏品以1931年至1945年抗日战争时期的各种历史文献和相关实物为主，同时也收藏日本自1874年以来侵略和占领台湾的各类文物，内容涉及军事、政治、经济、文化、社会等诸多历史侧面。截至2014年，馆藏各类文物达两万余件（套），其中一级文物达百余件（套）。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。2019年2月27日，入选第五批全国学雷锋活动示范点名单。
1987年7月7日
北京市西南卢沟桥畔宛平城内街101号
战争历史纪念馆
免费


北京天文馆
Beijing Planetarium
北京天文馆位于北京西直门外大街，是国家级自然科学类专题科学博物馆。主要通过人造星空模拟表演，举办天文知识展览，编辑出版和发行天文科普书刊，组织进行大众天文观测等形式向公众宣传普及天文学知识，北京天文馆已经成为中国向公众，特别是青少年公众开展天文科普宣传、教育的主要阵地。1995年以来，天文馆先后被定名为国家和市、区级科普教育基地、科学与和平教育基地、青少年爱国主义教育基地等，并多次被评为国家和市级“科普先进集体”荣誉称号。北京天文馆馆分A馆和B馆两大部分：A馆始建于1955年，1957年建成开放；B馆建于2001年，2004年建成开放。总建筑面积约7000平方米。2017年5月18日，北京天文馆重评为国家一级博物馆。
周一、周二（非节假日）闭馆；周三至周五（非节假日）9:30-15:30；周六、周日及节假日 9:30-16:30；
北京西直门外大街138号

票价10-45元不等，有团体优惠


八路军太行纪念馆

八路军太行纪念馆，位于山西省长治市武乡县城太行街363号，是一座全面反映八路军八年抗战历史的大型革命纪念馆，集旅游观光和博物馆价值为一体的国家一级博物馆和国家AAAA级别旅游景区。直属山西省文物局，正县处级建制，性质为历史类博物馆。八路军太行纪念馆展有珍贵历史资料和革命文物。馆区主要分为主展区和游览区两大部分。主展区包括八路军简史陈列厅、八路军将帅厅、日军侵华暴行厅；游览区包括八路军游击战术演示厅、八路军抗战纪念碑、八路雄风碑林、徐向前元帅纪念亭等。1988年开放纪念馆，2015年馆内进行了提升建造。纪念馆先后接待了习近平、刘云山、江泽民、胡锦涛等党和国家领导人，以及华国锋、杨尚昆、宋平、刘华清等老一辈革命家，年均接待观众80万人次。2020年2月，为致敬奋斗在抗“疫”一线的医务工作者，景区自疫情结束景区开放之日起至2020年12月31日向医护人员免费开放。
08:30-17:30
山西省长治市武乡县太行街363号

免费（内有收费项目）


中国煤炭博物馆
The coal museum of china
中国煤炭博物馆位于山西省太原市万柏林区迎泽大街和晋祠路交汇处，1989年9月30日建成开馆。博物馆分东、西两院，占地约11公顷，建筑面积约90000平方米，由陈列大厅、中国煤炭科教文交流中心、学术报告厅、办公研究楼和现代科技学院等组成。中国煤炭博物馆是国家级煤炭行业博物馆，是全国煤炭行业历史文物、标本、文献、资料的收藏中心，是煤炭工业的科普教育机构、科学研究机构和宣传教育机构。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。
全年开放，每天上午8:00——下午6:00
山西省太原市万柏林区
专业博物馆



大同市博物馆
Datong Museum
大同市博物馆是一座地志性综合博物馆，隶属于大同市文物局，位于大同市御东太和路。大同市博物馆最早为大同市文物陈列馆，成立于1959年；1963年正式更名为大同市博物馆。大同市博物馆馆历经半个多世纪，馆址历经下华严寺、展览馆西厅、大同十中天文楼。新馆于2010年5月18日开工建设，2014年12月31日开馆迎客。总投资4.9亿元，占地面积51556平方米，建筑面积32821平方米。大同市博物馆现有馆藏文物七万余件。2020年，大同市博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
9:00—17:00 周一闭馆（含国家法定节假日）
大同市御东太和路
综合性地志博物馆
免费不免票参观


临汾市博物馆
Linfen Museum
临汾市博物馆（LinfenMuseum）创建于1993年，原址在鼓楼西海子边40号铁佛寺，新馆位于临汾市滨河西路九州广场南端。临汾市博物馆是集文物收藏、保护研究、展示宣传、教育服务等功能于一体的综合性博物馆。临汾市博物馆建筑总面积32429平方米，建筑高度23.65米，展厅面积约2000平方米，收藏文物14万件。1996年，临汾市博物馆被公布为省级重点文物保护单位。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
每周二至周日9:00-17:00
临汾市区汾河生态文化景区九州广场南端九州公园内




内蒙古博物院
lnner Mongolia Museum
内蒙古博物院位于内蒙古呼和浩特市新城区新华东街，原内蒙古博物馆作为1957年自治区成立10周年大庆的重点项目，是全区唯一的自治区级综合性博物馆，也是全国少数民族地区最早建立的博物馆之一，早在上世纪50年代就被列入世界建筑史。2007年内蒙古博物院正式揭牌成立，建筑面积15000余平方米，展厅面积7000平方米，为国家一级博物院。
全年 周二至周日 09:00-17:00 周一 不开放
内蒙古呼和浩特市新城区新华东街27号

免费


赤峰市博物馆

赤峰市博物馆即赤峰博物馆，前身为于1958年成立的昭乌达盟博物馆筹备处（后来改名昭乌达盟文物工作站、赤峰市文物工作站），是位于中华人民共和国内蒙古自治区赤峰市的一家历史类博物馆，位于锡伯河畔、赤峰市新城区富河街与锦山路交汇处，为国家二级博物馆。
周二至周日，09:00-16:10
赤峰博物馆位于赤峰市新城区富河街
历史博物馆



鄂尔多斯博物馆
Ordos Museum
鄂尔多斯博物馆是一所综合性博物馆，位于鄂尔多斯市康巴什新区，于2006年开工建设，占地面积27760平方米，建筑面积41227平方米，为地下一层，地上四层，局部八层。
每周二至周日9：00-17：00 周一闭馆
内蒙古鄂尔多斯市康巴什区文化西路南5号
综合性博物馆
免费参观，讲解需提前1天预约


旅顺博物馆
Lvshun Museum
旅顺博物馆坐落于辽宁省大连市旅顺口区列宁街42号，地处大连著名旅游景区——太阳沟历史风景区中心，1917年（民国六年）4月，博物馆正式开馆。2006年5月，旅顺博物馆被国务院、国家文物局列为“全国重点文物保护单位”。2008年5月18日，被国家文物局评为首批“国家一级博物馆”，也是截至2014年，大连市唯一一家国家一级博物馆。2014年，旅顺博物馆有馆藏文物有6万余件，其中一级文物200余件。比较珍贵的有：青铜器吕鼎，内底铸有铭文5行44字。
1917年4月
大连市旅顺口区列宁街42号
艺术性博物馆
免费


大连博物馆

大连博物馆位于辽宁省大连市沙河口区会展路10号，地处星海广场西北侧，是中国第一座以“现代”冠名的综合性博物馆。1999年11月动工，2002年3月对外开放，2017年5月，被正式授予第三批国家一级博物馆。主体建筑地上四层，地下一层，建筑面积3.04万平方米，陈列面积1.5万平方米。现为“国家一级博物馆”、“国家4A级旅游景区”、“全国科普教育基地”、“辽宁省爱国主义教育基地”、“大连市党员思想教育基地”、“大连市公务员职业道德教育实践基地”。

辽宁省大连市沙河口区会展路10号
城市博物馆
免费


沈阳故宫博物院
Shenyang Palace Museum
沈阳故宫博物院，位于辽宁省沈阳市沈河区沈阳路171号，原是清代初期营建和使用的皇家宫苑，始建于1625年（明天启五年，后金天命十年）。沈阳故宫占地面积六万多平方米，有古建筑114座，500多间，至今保存完好。在宫廷遗址上建立的沈阳故宫博物院是著名的古代宫廷艺术博物馆，藏品中包含十分丰富的宫廷艺术品。1961年，国务院将沈阳故宫确定为国家第一批全国重点文物保护单位；2004年7月1日，第28届世界遗产委员会会议批准沈阳故宫作为明清皇宫文化遗产扩展项目列入《世界文化遗产名录》。沈阳故宫的高台建筑、“宫高殿低”的建筑风格，在中国宫殿建筑史上绝无仅有。2017年晋级第三批国家一级博物馆。

辽宁省沈阳市沈河区沈阳路171号
历史类



吉林省博物院
Jilin Provincal Museum
吉林省博物院（JilinProvincalMuseum），原名吉林省博物馆，1951年建馆，1954年，随省政府迁至长春市。2016年4月28日，吉林省博物院新馆开放，新馆位于长春市净月国家高新技术产业开发区永顺路1666号，建筑面积3.2万平方米。吉林省博物院是一座历史与艺术博物馆，直属于吉林省文化厅，属国家一级博物馆。截至2016年7月，吉林省博物院有文物藏品12万余件，其中一级文物295件、二级文物3379件、三级文物14280件、其它文物近10万件。其中高句丽、渤海、辽金时期的文物以及中国历代书法绘画、东北抗日联军文物在全国占有重要地位。2020年2月，为致敬奋斗在抗疫一线的医务工作者，自博物馆恢复运营之日起一年以内，将对全国医务工作者实行免费开放的优惠政策。
9：00—16：30（周一闭馆）
吉林省长春市高新技术产业开发区永顺路1666号
历史与艺术博物馆
免费


吉林省自然博物馆
Jilin Provincial Museum of natural history
吉林省自然博物馆，1987年5月12日成立，前身为吉林省博物馆自然部，位于吉林省长春市净月大街2556号，占地面积54000平方米，2007年5月1日正式向社会开放，年均接待观众12万人次。截至2016年底，吉林省自然博物馆藏标本共96698件，标本多以反映吉林省自然环境资源为主，有国家一、二级保护动植物种类598件，包括亚洲象、东北虎、丹顶鹤、中华秋沙鸭等珍贵标本，在化石标本中，以反映猛犸象——披毛犀动物群的东北第四纪哺乳动物化石为主流收藏。1999年，吉林省自然博物馆被中国科学技术协会认定为“全国科普教育基地”，2008年，被评为首批“国家一级博物馆”，2017年12月6日成为“第一批全国中小学生研学实践教育基地”。
常年对外开放，冬季周一休息
吉林省长春市净月大街2556号
自然历史博物馆



黑龙江省博物馆
heilongjiang provincial museum
黑龙江省博物馆位于黑龙江省哈尔滨市南岗区，始建于1906年，主楼是一座欧洲巴洛克式建筑，为原俄罗斯商场旧址，为国家一级保护建筑。新中国成立后，黑龙江省博物馆成为全国首批集历史文物、自然标本、艺术品为一体的省级综合类公益性博物馆，承担着黑龙江省历史文物、革命文物、民族文物和自然标本的保护、发掘、征集、采集以及研究、陈列等工作。
每周周二至周日
黑龙江省哈尔滨市南岗区
综合性博物馆



大庆市博物馆

大庆市博物馆，位于黑龙江省，据2020年9月国家文物局信息显示，现有藏品55041件/套、珍贵文物1602件/套，举办展览1602个，开展教育活动37次，参观人数73万人次。

黑龙江省




东北烈士纪念馆

东北烈士纪念馆，坐落在黑龙江省哈尔滨市南岗区一曼街241号，成立于民国三十七年（1948年）10月10日，是中国共产党建立的第一个永久性纪念馆，总占地面积6700平方米；建筑面积14000平方米；展览面积8060平方米。东北烈士纪念馆分为东北烈士纪念馆、东北抗联博物馆、中共黑龙江历史纪念馆三个编办备案展馆和伪满哈尔滨警察厅旧址陈列馆一个内设馆，截至2017年，东北烈士纪念馆有馆藏文物1.1万余件，其中国家一级文物82件，国家三级以上珍贵文物7000余件。东北烈士纪念馆是国家一级博物馆、首批国家级抗战纪念设施、全国爱国主义教育示范基地、国家国防教育示范基地、全国廉政文化教育基地、全国红色旅游经典景区。2013年，伪满洲国哈尔滨警察厅旧址被中华人民共和国国务院公布为第七批全国重点文物保护单位；2014年8月24日，东北烈士纪念馆被列入第一批国家级抗战纪念设施、遗址名录。2017年1月，东北烈士纪念馆入选《全国红色旅游经典景区名录》；2017年12月16日，东北烈士纪念馆成为第一批全国中小学生研学实践教育基地。
9:00～16:30（周一闭馆）
黑龙江省哈南岗区一曼街241号

免费


黑龙江省民族博物馆

黑龙江省民族博物馆是以哈尔滨文庙为馆舍，成立于1985年。我国第一家省级专业性民族博物馆，以收集、研究和展出我省满族、蒙古族、回族、朝鲜族、赫哲族、鄂伦春族、鄂温克族、达斡尔族、锡伯族、柯尔克孜族为宗旨。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

黑龙江哈尔滨市文庙街25号
综合类



中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆
Site of the first National Congress of the Communist Party of China
中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆，简称中共一大会址。会址位于上海市黄浦区黄陂南路374号，是一幢沿街砖木结构一底一楼旧式石库门住宅建筑，坐北朝南。中国共产党第一次全国代表大会于1921年7月23日至7月30日在楼下客厅举行。中共一大会址在1952年后成为纪念馆，1959年5月26日公布为上海市文物保护单位。1961年被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。1997年6月成为全国爱国主义教育示范基地。2016年9月入选“首批中国20世纪建筑遗产”名录。2017年全年纪念馆参观人次达83.5万，2018年接近147万人次。2020年11月17日，中共一大会址纪念馆暂停对外开放，实施场馆修缮改造，恢复开放时间纪念馆将另行公告。概述图片来源：
全年 周二至周日 09:00-17:00（最晚入园16:00）、周一不开放；中国法定节假日 09:00-17:00（最晚入园16:00）
上海市黄浦区黄陂南路374号

免费


上海鲁迅纪念馆

上海鲁迅纪念馆是新中国建立后第一个人物性纪念馆，也是新中国成立后第一个名人纪念馆，同时管理鲁迅墓文物保护单位。上海鲁迅纪念馆以鲁迅故居、鲁迅墓、鲁迅纪念馆的生平陈列三位一体。1951年1月正式开放，是“全爱国国主义教育示范基地”和上海市红色旅游主要景点之一。2014年3月成为本市中小学生3月起刷学生证可进78家社会场馆的场馆之一。2018年10月，被评为全国中小学生研学实践教育基地。
1951年1月
 
人物性纪念馆
免费


大连自然博物馆
Dalian Natural History Museum
大连自然博物馆位于辽宁省大连市沙河口区黑石礁西村街40号，是一座集地质、古生物、动物、植物标本收藏、研究、展示于一体的综合性自然科学博物馆，其前身始建于1907年。新馆为现代欧式建筑，坐落在风景秀丽的黑石礁海滨，建筑面积1.5万平方米，展览面积1万平方米，大连自然博物馆有各种标本近20万件，珍贵标本6千余件。馆藏特点是海洋生物标本和"热河生物群"化石标本，其中海兽标本20余种，其种类和数量在国内自然史博物馆中是最多的，其中重达66.7吨的黑露脊鲸标本，在国内独一无二，在亚洲也属罕见。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
9:00-16:30（周一闭馆）
辽宁省大连市沙河口区黑石礁西村街40号
自然博物馆



陈云纪念馆

陈云纪念馆是经中央批准建立的全国唯一系统展示陈云生平业绩的纪念馆。地处陈云故乡——上海市青浦区练塘镇。它是在中共上海市委的直接领导下，在中央有关部门的关心、指导下，在“陈云故居”和“青浦革命历史陈列馆”原址的基础上，于陈云同志诞辰95周年之际，即2000年6月6日建成开馆，江泽民同志题写了馆名。2005年6月8日陈云同志诞辰100周年之际，陈云铜像在纪念馆落成，江泽民同志为铜像题词。2017年5月被评为第三批国家一级博物馆。

 




辽宁省博物馆
Liaoning Provincial Museum
辽宁博物馆位于中国辽宁省沈阳市浑南区智慧三街157号，为一座综合性博物馆。其前身为1949年7月7日开馆的东北博物馆，是新中国建立的第一座博物馆，素以藏品丰富，特色鲜明而享誉海内外。馆藏文物总量达11.2万件（套），其中尤以《曹娥诔辞》《唐摹王羲之一门书翰》、张旭的《草书古诗四帖》《簪花仕女图》《虢国夫人游春图》、北宋徽宗的《草书千字文》《瑞鹤图》等晋唐宋元书画精品、宋元明清缂丝刺绣、红山文化玉器、商周时期窖藏青铜器、辽代陶瓷、历代碑志、明清版画、古地图、清李佐贤《古泉汇》著录的历代货币等最具特色和影响。辽宁省博物馆出版有《馆刊》《红山文化玉器研究》《清宫散佚国宝特集（书法卷绘画卷）》等学术著作。"辽宁博物馆新馆文物专题展"荣获第六届（2003--2004年度）全国（中国）博物馆十大陈列精品评选精品奖。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。
4月1日至10月31日9:00—17:0011月1日至3月31日9:30—16：30
辽宁省沈阳市浑南新区智慧三街157号
综合类博物馆



上海中国航海博物馆

上海中国航海博物馆，位于上海市，据2020年9月国家文物局信息显示，现有藏品19417件/套，开展教育活动277次，参观人数123.6万人次。2020年11月，被评为第六届全国文明单位。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

上海市




龙华烈士纪念馆
Longhua Memorial Hall of Martyrs
龙华烈士陵园位于龙华寺西侧，地处著名的龙华旅游区，与千年古刹龙华寺、龙华塔毗邻。她于1984年规划筹建，1991年7月完成一期工程，1997年5月28日，龙华烈士纪念馆全面建成对社会开放，系全国重点文物保护单位和重点烈士纪念建筑物保护单位。这里原为国民党淞沪警备司令部旧址和龙华革命烈士就义地。解放后，作为革命烈士纪念地予以保护，20世纪90年代初与上海烈士陵园合并建设。她是集园林、遗址、碑苑、陈列等为一体的综合性纪念场所，素有“上海雨花台”之称。2018年10月，命名为2018年“全国中小学生研学实践教育基地”。2019年3月29日，被人力资源社会保障部、民政部授予“全国民政系统先进集体”荣誉称号。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
1991年7月1日向社会开放
上海市徐家汇龙华镇龙华路2887号
革命烈士纪念馆



扬州博物馆
China Block Printing Museum · Yangzhou Museum
扬州博物馆（YangzhouMuseum），位于江苏省扬州市邗江区文昌西路，由扬州中国雕版印刷博物馆、扬州博物馆新馆组成（简称“扬州双博馆”），是国家AAAA级旅游景区、全国爱国主义教育示范基地。扬州双博馆占地总面积50000平方米，建筑面积25000平方米，展区面积10000平方米，文物库房面积5000平方米，办公区3000平方米，公共服务区7000平方米。馆内设有广陵潮—扬州城市故事厅、扬州八怪书画厅、馆藏明清书画厅、国宝厅、扬州古代雕刻厅、中国雕版印刷展厅、扬州雕版印刷展厅和一个临展厅计八个展厅。扬州双博馆定位为扬州地区最大的文物收藏中心、文博学术研究中心、市民文化休闲中心、青少年文博爱国主义教育基地。开放后的扬州双博馆已经成为扬州文化建设的标志性建筑，成为展示扬州传统文化和现代文明最重要的窗口之一。
9:00-17:00（每周二至周日）
江苏省扬州市文昌西路468号
文化博物馆
免费


“九·一八”历史博物馆
"September 18" History Museum
“九·一八”历史博物馆位于辽宁省沈阳市大东区望花南街46号，地处沈阳东北部，柳条湖立交桥西北，西靠长大铁路。1997年9月，“九·一八”历史博物馆在原残历碑和地下展厅的基础上于开始扩建，1999年9月18日正式落成开馆，并由江泽民同志题写了馆名。新馆总占地面积35000平方米，建筑面积12600平方米，开放面积9180平方米，展线长510米。博物馆共设有7个展厅，展览照片800余幅；实物300余件；文献、档案资料近100件；大小型场景19组；雕塑4尊；油画、国画等20余幅，电脑触摸屏14台、大屏幕电视录像机2台。并采用了现代科学技术，配备有分区广播、中央空调、影视报告厅、电子阅览室、多媒体电脑系统及国际互联网等设施，是世界上全面反映“九·一八”事变历史的博物馆，现为国家级爱国主义教育基地、国家AAAA级旅游景区、国家一级博物馆、辽宁省对台交流基地。2016年12月，入选《全国红色旅游景点景区名录》。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。
夏季9：00——17：00（16:30停止入馆）；冬季：9：00——16：30（16:00停止入馆）；周一闭馆（法定节假日、重要抗战纪念日除外）
辽宁省沈阳市大东区望花南街46号

免费


铁人王进喜纪念馆

铁人王进喜纪念馆是为了纪念中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜而于1971年建成的。铁人纪念馆原址位于黑龙江省大庆市解放二街8号，是1989年在“铁人王进喜同志英雄事迹陈列室”旧址上新建的。全馆总占地面积5.4万平方米，其中绿地面积3万平方米，主馆建筑面积1240平方米。是国家一级博物馆。2017年1月，国家发改委、中宣部、财政部、国家旅游局、中央党史研究室等单位公布了《全国红色旅游经典景区名录》，铁人王进喜纪念馆位列其中。
周二-周日8:30-16:00，16:00停止入场；节假日、每逢周一闭馆
黑龙江省大庆市让胡路区中原路2号（铁人广场对面）

免费


常州博物馆

常州博物馆，创建于1958年10月，是集收藏、研究、陈列展览于一体的地方综合性博物馆（含全省唯一的一家少儿自然博物馆），国家二级博物馆。2017年5月，被评为第三批国家一级博物馆。
新馆 2007年4月28日
常州市龙城大道1288号
地方综合性博物馆



常熟博物馆
Changshu Museum
常熟博物馆坐落于江苏省常熟市古城区虞山东麓先贤仲雍、言子墓旁。下辖常熟古琴艺术馆、王石谷纪念馆、清权祠陈列馆。占地6000多平方米，建筑面积总计9100平方米，其中博物馆由八个展厅、文物库房、办公楼及辅助用房等设施构成。1997年9月28日正式对外开放，2009年获评国家二级博物馆。常熟博物馆现拥有上至崧泽、良渚文化，下至新民主主义革命时期的各类文物16000余件（组），其中以书画、陶瓷、玉器三大类为主，现有国家一级文物21件、二级文物261件，藏品数量、等级均在全国同级博物馆中名列前茅。馆藏书画有155件被载入《中国古代书画目录》，良渚文化玉器、六朝青瓷以及明代官窑瓷器等文物连续几届入选“中国文物精华展”，并被编入图录。2008年5月1日起，常熟博物馆率先在苏州地区实行免费开放，后被中共江苏省委宣传部、省财政厅、省文化厅、省文物局公布为全省174家博物馆、纪念馆免费开放十个重点单位之一。2010年，被国家文物局评为国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
开放时间：8：45-16：15（周一闭馆）
江苏省常熟市北门大街1号
综合性历史博物馆
门票免费


雨花台烈士纪念馆

雨花台烈士纪念馆位于南京市雨花台区雨花台烈士陵园南端的任家山上，是一座既有传统民族风格且具现代气息的优美建筑。纪念馆于1984年4月破土兴建，1987年1月5日通过验收，1988年7月1日正式对外开放，是著名建筑大师杨廷宝先生生前设计的最后一座建筑。邓小平同志题写的“雨花台烈士纪念馆”馆名镌刻在门额上方，檐下正中还雕着象征烈士英灵永存的“日月同辉”图案。纪念馆内设10个展厅，其中9个用于陈列展览革命烈士的事迹，宽敞明亮的展厅内按照中国共产党发展的四个历史时期为主线，串联各时期重要事件，以烈士牺牲时间先后为顺序，共陈列了127位牺牲在雨花台及南京地区的革命烈士的文物史料。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
周二至周日开放时间08:30-16:00
江苏省南京市雨花台区

免费


徐州博物馆

徐州博物馆是徐州市人民政府在清朝乾隆皇帝南巡时行宫旧址上建立起来的地方综合性博物馆。是国家4A级旅游景区。徐州博物馆建于1959年，坐落在云龙山北麓，历经三次改扩建，由陈列主楼、土山东汉彭城王墓、汉代采石场遗址、乾隆行宫及碑园四个展区组成。占地面积33000平方米，建筑面积12000平方米，展厅面积3000余平方米。并配有书吧、咖啡吧、纪念品商店等休闲服务区。徐州博物馆陈列主楼为主展区，常年陈列有“古彭之宝”、“金戈铁马”、“天工汉玉”、“俑偶华彩”、“明清家具”、“邓永清捐赠明清书画”等展览。
9：00—17：00
江苏省徐州市云龙区和平路101号
文化艺术博物馆
免费


无锡博物院

无锡博物院，成立于2007年10月15日，由原无锡革命陈列馆、无锡博物馆和无锡科普馆“三馆合一”组建而成，位于无锡市太湖广场南侧，新馆于2008年10月1日正式对外开放，建筑面积71000平方米，建筑造型体现了“水光石色”的设计理念，是无锡的标志性建筑。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
9:00－17:00（16:00后停止入场），周一闭馆（法定节假日除外）。
江苏无锡钟书路100号
综合性博物馆
免费


中国丝绸博物馆

中国丝绸博物馆位于杭州西子湖畔，是全国性的丝绸专业博物馆，也是世界上最大的丝绸博物馆，为浙江省省属副厅级事业单位，占地五公顷，建筑面积8000平方米，陈列面积3000平方米，于1992年2月26日正式对外开放。原国家主席江泽民为该馆题词：“弘扬古蚕绢文化，开拓新丝绸之路。”中国丝绸博物馆展示了中国五千年的丝绸历史及文化，其基本陈列包括序厅、历史文物厅、蚕丝厅、染织厅、现代成就厅等五部分。

西湖区玉皇山路
丝绸专业博物馆



瑷珲历史陈列馆

黑河市爱辉历史陈列馆，坐落在清代第一任黑龙江将军衙门驻地、1858年《中俄瑷珲条约》的签订地——瑷珲新城遗址，遗址现为全国重点文物保护单位。爱辉历史陈列馆是全国唯一一座以全面反映中俄远东关系史为基本展陈内容的专题性遗址博物馆，是全国首批百家爱国主义教育示范基地之一，全国十大精品馆，全国重点博物馆，是省级爱国主义和国防教育基地，黑龙江省青少年爱国主义教育基地，国家AAAA级旅游景区。陈列馆馆址位于黑龙江省黑河市爱辉区瑷珲镇，由黑河市前往爱辉历史陈列馆，可由黑河国际公路客运站乘坐去往瑷珲镇的大巴到达。2017年1月，国家发改委、中宣部、财政部、国家旅游局、中央党史研究室等单位公布了《全国红色旅游经典景区名录》，爱辉历史陈列馆位列其中。
9:30 - 15:30（周一闭馆）
黑龙江省黑河市爱辉区
专题性遗址博物馆



宁波博物馆
Ningbo Museum
宁波博物馆位于浙江省宁波市鄞州区首南中路1000号，展品囊括了从史前河姆渡文化至近代以来的珍贵靑铜器、瓷器、竹刻、玉器、书画、金银器、民俗等文物6万余件。宁波博物馆是首位中国籍“普利兹克建筑奖”得主王澍“新乡土主义”风格的代表作，宁波市“十一五”重点文化工程。宁波博物馆投资2.5亿元，占地60亩，总建筑面积3万平方米，于2008年12月5日免费对外开放。自恢复开放之日起至12月31日止，对持有效证件（医师执业证书、护士执业证书及身份证）的全国医护人员免费开放。
9:00—21:00
浙江省宁波市鄞州区
综合性博物馆



杭州博物馆
Hangzhou Museum
杭州博物馆位于中国浙江省杭州市西湖风景名胜区吴山，临近吴山广场和河坊街历史文化街区，占地面积2.4万平方米，建筑面积1.3万平方米，展区面积7千平方米。馆藏规模逾万件，涵盖了陶瓷、书画、玉石、印章、钱币、邮票等各类文物。杭州博物馆是浙江省爱国主义教育基地和杭州市文明示范博物馆。杭州博物馆前身为杭州历史博物馆，是一座反映杭州历史变迁的人文类综合性博物馆，是浙江省具有特色和影响力的博物馆之一，也是杭州市博物馆群体中馆藏、展陈和文化活动水平的骨干博物馆。2017年5月18日，晋级第三批国家一级博物馆授牌。
周一闭馆（法定节假日除外），周二至周日开放时间：9:00--16:30
杭州粮道山18号
综合类博物馆



宁波市天一阁博物馆

宁波市天一阁博物馆，国家二级博物馆，位于浙江省宁波市海曙区天一街10号。是一个以藏书文化为核心，集藏书的研究、保护、管理、陈列、社会教育、旅游观光于一体的专题性博物馆。占地面积约为34000平方米，分藏书文化区、园林休闲区、陈列展览区。宁波市天一阁博物馆的藏品包括古籍、字画、碑贴、各种出土和传世的陶瓷器、铜器、玉器等和地方工艺精品。截至2019年，宁波市天一阁博物馆馆藏各类古籍近30万卷，其中以地方志、登科录等史料性书籍居多，其中珍椠善本8万余卷。1982年2月23日，天一阁被中华人民共和国国务院公布为第二批全国重点文物保护单位。2008年3月1日，宁波市天一阁博物馆被中华人民共和国国务院公布为第一批全国古籍重点保护单位。2020年6月，宁波市天一阁博物馆获批成立国家级古籍修复技艺传习所。

浙江省宁波市海曙区天一街10号
专题性博物馆



温州博物馆
Wenzhou Museum
温州博物馆位于浙江省温州市市府路世纪广场，是一所综合性地方博物馆。建筑面积约2万6千平方米，展区总面积12000平方米。以展示“温州人”5000年历史足迹的历史馆为核心展厅，另设书画馆、陶瓷馆、自然馆、工艺馆等六个专题陈列。截至2013年，温州博物馆拥有文物2万多件，包括陶瓷器、青铜器、彩塑、砖雕、漆器、书画等20个门类。温州博物馆2004年被命名为省级爱国主义教育基地，2009年5月被国家文物局评为国家二级博物馆。2017年5月18日，晋级第三批国家一级博物馆授牌。
09:00—17:00（16:00停止入馆，周一闭馆）
浙江省温州市市府路世纪广场
综合性地方博物馆



南通博物苑
Nantong Museum
南通博物苑是中国人独立创办的第一座公共博物馆，首批国家一级博物馆，国家AAAA级旅游景区，1988年南通博物苑被国务院公布为全国重点文物保护单位。南通博物苑位于风光秀美的江苏省南通市濠河之滨，由中国早期现代化的先驱、晚清状元张謇于1905年创办。建苑初期，博物苑藏品分天产、历史、美术、教育四部，主要陈列于南馆、北馆等展馆内，而大型文物标本则展示于室外。南通博物苑先后获得“全国科普教育基地”、“江苏省学校德育基地”、“江苏省爱国主义教育基地”、“江苏省生态文明教育基地”、“江苏省科普教育示范基地”、“江苏省国防教育基地”等称号。2011年荣膺“全国文明单位”荣誉称号。（概述图片来源）

江苏省南通市崇川区濠南路19号
综合性博物馆
免费


中国茶叶博物馆
China National Tea Museum
中国茶叶博物馆是茶文化专题博物馆，位于浙江省杭州市西湖西南面龙井路旁双峰村。中国茶叶博物馆建筑面积7600平方米，展览面积2244平方米。1990年10月起开放，是国家旅游局、浙江省、杭州市共同兴建的国家级专业博物馆。在文化遗产保护事业的改革与发展中作出了突出贡献。2020年，中国茶叶博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
10月8日-次年4月30日：8:30-16:30，5月1日-10月7日：9:00-17:00，周一闭馆（节假日除外）。
杭州市西湖西南面龙井路旁双峰村
茶文化博物馆



苏州博物馆
Suzhou Museum
苏州博物馆成立于1960年，馆址太平天国忠王府，是国内保存完整的太平天国历史建筑物。1999年苏州市委、市政府邀请世界华人建筑师贝聿铭设计苏州博物馆新馆。2006年10月6日，苏州博物馆新馆建成并正式对外开放。新馆占地面积约10700平方米，建筑面积19000余平方米，加上修葺的太平天国忠王府，总建筑面积达26500平方米，投资达3.39亿元，是一座集现代化馆舍建筑、古建筑与创新山水园林三位一体的综合性博物馆。2017年11月，获评为第五届全国文明单位。
周二至周日
江苏省苏州市
综合性历史博物馆



舟山博物馆
Zhoushan Museum
舟山博物馆位于浙江省舟山市，是一座集收藏、保护、研究、展示和教育于一体的综合性博物馆。该博物馆于1986年10月开馆。20世纪90年代初为落实宗教政策把祖印寺归还佛协，舟山博物馆闭馆。1995年，舟山博物馆重新筹建，1998年馆舍落成，2000年1月对外开放。2014年6月，舟山博物馆旧馆闭馆。2014年12月27日，舟山博物馆新馆试开馆运行，馆舍位于舟山市海天大道内侧舟山海洋文化艺术中心。舟山博物馆建筑面积为14100平方米，建筑外立面以银灰色的几何块面分割，凹陷间隙处以蓝色填充，象征舟山岛礁林立。舟山博物馆陈列展览总面积为6120平方米。舟山博物馆设有“美丽家园——舟山自然陈列”、“渔风海韵——舟山民俗陈列”、“群岛往事——舟山历史陈列”3个基本陈列室。截至2019年8月，舟山博物馆馆藏藏品3000件（组）。2009年，舟山博物馆被评为国家三级博物馆。2020年，舟山博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
每周二至周日9:00—17:00
舟山海洋文化艺术中心
综合类



杭州工艺美术博物馆
Hangzhou Arts and Crafts Museum
杭州工艺美术博物馆是由杭州市人民政府出资建设的工美主题的博物馆，位于浙江省杭州市拱宸桥桥西历史文化街区，北起刀剪剑、伞博物馆南面，南近登云路，西起小河路，东与京杭大运河相望。博物馆建筑由原杭州红雷丝织厂老厂房改造而成，总建筑面积18930平方米，建筑占地面积5149平方米。2018年9月，经中国博物馆协会决定同意杭州工艺美术博物馆为国家二级博物馆。
周二至周日9:00-16:30
浙江省杭州市
艺术类



安徽博物院

安徽博物院位于安徽省合肥市怀宁路268号，是安徽省唯一一家集自然、历史、社教为一体的省级综合类博物馆，占地面积约6.2万平方米，展厅面积1.6万平方米，地上6层，地下局部1层，建筑高度37.7米，展厅15个，馆藏文物21.8万余件。新馆从侧面综合展示安徽的历史文化亮点，老馆则以陈列安徽近现代特色专题。建筑造型沧桑厚重，体现了“四水归堂、五方相连”的徽派建筑风格。安徽博物院是安徽一标志性文化设施。作为毛主席视察过的唯一一个省级博物馆（安徽省博物馆）的新馆，“安徽博物院”使用毛体字作为招牌字。2011年，安徽省博物馆更名为安徽博物院。安徽博物院是国家4A级旅游景区、首批国家一级博物馆、第三批“全国古籍重点保护单位”、第七批全国重点文物保护单位。
9：00－－17：00，周一闭馆
安徽省合肥市怀宁路268号
综合类博物馆



浙江自然博物馆

浙江自然博物院位于浙江省杭州市中心西湖文化广场6号，始建于1929年，2009年7月，新馆落成正式开放。浙江自然博物院建筑面积2.6万平方米，常设展厅面积9000平方米，临时展厅面积2500平方米，库房面积5000平方米，有近15万件馆藏标本。浙江自然博物院功能定位为以“自然与人类”为主题，是一个集科普教育、收藏研究、文化交流、智性休闲于一体的现代自然博物馆。浙江自然博物院是国家一级博物馆，先后获得浙江省爱国主义教育基地、国家环保科普基地、全国野生动物保护科普教育基地、优秀全国科普教育基地、全国中小学环境教育社会实践基地等荣誉。2017年，获得全国最具创新力博物馆。
9:30-16:00
杭州市中心西湖文化广场6号
国家一级博物馆



杭州西湖博物馆
West Lake Museum
杭州西湖博物馆是中国第一座湖泊类专题博物馆，坐落于秀丽的西子湖畔，占地面积22480平方米，整个建筑大部分延伸于地下，不着痕迹地融入了周围的湖光山色中。博物馆集陈列展示、西湖学研究、西湖文献资料和游客服务四大功能于一体，于2005年10月1日正式对外开放。2010年9月西湖博物馆接待了联合国教科文组织世界遗产中心专家对西湖申报世界文化景观遗产进行的实地考评验收，得到世遗专家的充分肯定。为西湖成功获得世界文化景观遗产做出有力的贡献。2018年9月，经中国博物馆协会决定同意杭州西湖博物馆为国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
8:00-17:00，全年开放（16:00禁止入场）
杭州市南山路89号
自然类



镇江博物馆

镇江市博物馆创建于1958年，现在的馆舍落成于1890年，占地70余亩。她西依云台山麓，北邻浩荡长江，东毗西津渡古街，是英国在中国沿海沿江建造的最早的领事馆之一，共5幢，建筑风格为东印度式。她依山傍江，错落有致，虽经百年风雨，但风姿依旧。这幢具有重要历史、科学、艺术价值的近代建筑遗存，风貌之独特，保存之完好，在全国比较少见，故被国务院于1996年11月26日公布为全国重点保护单位。
9:00 - 17:00 周一闭馆
 

免费


淮北市博物馆
Huaibei Museum
淮北市博物馆，又称隋唐大运河博物馆，位于安徽省淮北市相山区博物馆路1号。淮北市博物馆是地方性综合博物馆，国家一级博物馆。该馆创建于1976年，由郭沫若先生题写了原馆标。博物馆新馆于2004年9月对外开放，占地40余亩，建筑面积10670平方米，总投资3500万元。截至2019年5月，淮北市博物馆馆藏文物数万件，陈列面积5000平方米，展陈专题有隋唐五代陶瓷、运河疑云、淮北汉画像石及淮北历史名人、宋代瓷器、古相遗珍、证券文物、淮海战役、书画等。淮北柳孜隋唐大运河遗址的出土文物，占到了该馆馆藏文物的70%以上。该馆还收藏了春秋战国至秦汉时期淮北的出土文物，从不同侧面再现了淮北作为区域性政治、经济、文化中心曾有过的辉煌。淮北市博物馆是安徽省研学游教育基地、安徽省爱国主义教育基地、安徽省科普教育基地，二级消防保卫重点单位，国家3A级景区。2020年，淮北市博物馆入选“第四批国家一级博物馆”。
周二-周日，周一闭馆。夏季：8:30-11:00，15:00-17:30；冬季：8:30-11:00，14:30-17:00
安徽省淮北市相山区博物馆路1号
综合性
免费


蚌埠市博物馆
BengBu  museum
蚌埠市博物馆坐落于龙子湖西侧市民广场，市政府以南，是一座以展示蚌埠古代历史、近现代城市发展史以及淮河历史文化为主题的综合性博物馆。该馆成立于1974年，是蚌埠市文化广电新闻出版局（旅游局）下属事业单位，与蚌埠市文物管理局合署办公，二块牌子,一个机构，承担着蚌埠市地上、地下文物的保护、管理、研究、展示及对市民进行宣传教育的职能。蚌埠市博物馆在涂山大禹文化、蚌埠双墩文化、淮河流域古代文明、明文化等方面取得了一定的学术研究成果，在省内、外具有一定的影响。原址位于蚌埠市科学文化宫，2015年迁入现址。现址建筑外观取意于“大禹劈山导淮”，总建筑面积3.4万平方米，展厅面积约1.2万平方米，馆内设有:“孕沙成珠--蚌埠历史文化陈列”、“流动的文明--河历史文化陈列”、“记忆流年--蚌埠市非物质文化遗产展”、“铲释天书--考古体验厅”、“翰墨丹青--馆藏书画作品展”和“梳影宝鉴--馆藏精品锏镜展”等几大特色陈列。2018年9月，经中国博物馆协会决定同意蚌埠市博物馆为国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

安徽蚌埠蚌山区东海大道市民广场西侧
地方综合性博物馆



福建博物院
Fujian Museum
福建博物院坐落于福州市西湖公园，始建于1933年，原名福建省立科学馆。1953年成立福建省博物馆，2002年10月新馆建成，同时更名为福建博物院。博物院占地面积6公顷，建筑面积3.6万平方米。整个建筑共投资2.7亿元，包括地下一层、地上三层。新馆展览面积1.5万平方米，共有15个展厅，包括7个基本陈列展厅和6个临时展厅。此外新馆还设有贵宾厅、会议室、具备六声道同声传译且可放映投射电视可容纳345人的多功能学术报告厅和影象厅。福建博物院为国家一级博物馆，拥有馆藏文物和自然标本近17万余件，其中珍贵文物3万余件。
9:00～17:00，16：00停止进场，周一闭馆
福建省福州市鼓楼区湖头街96号
综合性博物馆
免费


宿州市博物馆
Suzhou Museum
宿州市博物馆，位于安徽省宿州市埇桥区通济一路8号，在宿州市政务中心对面。宿州市博物馆是地方性综合博物馆，国家一级博物馆，建筑风格充分吸纳了汉文化元素，仿汉式高台大屋顶规制，大理石外墙，正立面镶嵌着取自汉化像石图案的浮雕，庄重古朴。该馆于2010年10月建成开放，占地50亩，建筑面积1万平方米。截至2019年7月，宿州市博物馆展陈文物700余件，馆内集展览、收藏、陈列、研究、传播于一体。全馆共分为三层：一层为库房、办公区域、临时展厅和民间艺术馆。其中，民间艺术馆包括地方戏曲、埇桥马戏、民间工艺、书画艺术和灵璧奇石5个部分。二、三层是展示宿州历史文化展厅，包括九州通衢、人文溯源、秦汉雄风、汴水咽喉、明清遗韵、现代风云、人杰地灵等7个部分。宿州市博物馆是安徽省“十一五”十大地标性建筑，第四届安徽省爱国主义教育基地，国家AAAA级旅游景区。
星期二至星期日 9:00—17:30（17:00起停止取票入场）；星期一（除国家法定节假日外）闭馆。
安徽省宿州市埇桥区通济一路8号
综合性
免费


安徽中国徽州文化博物馆

安徽中国徽州文化博物馆位于安徽省黄山市屯溪区机场迎宾大道50号，沿革于黄山市博物馆，新馆于2008年1月8日正式开馆，同年全面免费开放。该馆是安徽省第二大综合性博物馆，中国唯一能全面体现徽州文化主题的博物馆，国家一级博物馆，每年接待中外参观者50万人次以上。截至2015年，安徽中国徽州文化博物馆收藏有陶瓷、砚台、徽墨、书画、徽州三雕、青铜器、玉器、杂项、古籍图书、徽州文书等各种文物近10万件（册），其中古籍书近50000册，契约文书近30000份。馆藏的歙砚、徽墨、新安书画、徽州文献是馆内的特色藏品，其中宋墓出土的“文府墨”是中国发现最早的徽墨。安徽中国徽州文化博物馆是第二批全国重点古籍保护单位、安徽省青少年维权岗以及省、市两级爱国主义教育基地。
09:00—11:30 13:30—17:00；16:30停止入馆，周一闭馆。
安徽省黄山市屯溪区机场迎宾大道50号
综合性博物馆
免费


福建中国闽台缘博物馆

福建中国闽台缘博物馆，位于福建省，据2020年9月国家文物局信息显示，现有藏品10888件/套、珍贵文物590件/套，举办展览590个，开展教育活动160次，参观人数126.45万人次。陈伟平被任命为福建中国闽台缘博物馆馆长（试用期一年）。

福建省




安徽省地质博物馆
Anhui Geological Museum
安徽省地质博物馆坐落于安徽省省会合肥市天鹅湖畔安徽省文化博物园。安徽省地质博物馆是地质、自然科学类博物馆，是安徽省的文化工程之一，是一个具有现代化、高科技、独具特色的地质古生物专业博物馆，是珍稀地质矿产标本收藏、研究中心，是国土资源知识普及与青少年科学文化素质教育基地。馆区总建筑面积26495平方米，陈列面积16902平方米；新馆设有序厅、地球厅、生命演化厅、恐龙厅、矿物岩石厅、资源与环境厅六个常设展厅，附设中庭休闲区、4D科普影院、多功能学术报告厅、临时展厅及室外景观区。2018年9月，经中国博物馆协会决定同意安徽省地质博物馆为国家二级博物馆。2020年，安徽省地质博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
周二至周日9：00-17：00（周一休馆）
安徽省合肥市嘉和路999号
历史博物馆



古田会议纪念馆
Site of the Gutian Conference
古田会议纪念馆(SiteoftheGutianConference)，位于福建省龙岩市上杭县古田镇古田路85号，始建于1971年7月，于1974年10月正式对外开放，是以古田会议会址为依托建立的集文物收藏、资料研究和宣传教育为一体的专题类革命纪念馆。古田会议纪念馆总占地面积约8.6万平方米，建筑面积约1.1万平方米，有馆藏文物20000余件，三级以上文物藏品2028件，收藏采访资料600多份、图书资料1万余册，馆藏精品文物有第一套红军装、第一份铅印军报。古田会议纪念馆为国家一级博物馆；1997年6月，古田会议纪念馆入选“全国百家爱国主义教育示范基地”名单。2008年4月，古田会议纪念馆被评为国家AAAA级旅游景区。
1974年10月
福建省龙岩市上杭县古田镇古田路85号
专题革命纪念馆
免费


泉州海外交通史博物馆
Quanzhou Overseas Transportation History Museum
泉州海外交通史博物馆位于福建省泉州市丰泽区开元寺东侧。1959年7月15日创建，新馆于1991年2月落成，有开元寺馆和东湖新馆两个馆区。泉州海外交通史博物馆，是专门反映古代航海交通历史的博物馆。它以中世纪刺桐港即泉州港的历史为轴心，独特的海交文物，再现中国古代海洋文化。重要文物有古代宗教石刻、泉州湾宋代海船等。泉州海外交通史博物馆设有“泉州宗教石刻陈列馆”、“中国舟船世界陈列馆”、“阿拉伯——波斯人在泉州陈列馆”、“泉州湾古船陈列馆”等7个分馆。泉州海外交通史博物馆是中国海交史的展示中心和研究基地，2008年5月，泉州海外交通史博物馆被国家文物局认定为“国家一级博物馆”。泉州海外交通史博物馆先后于1997年6月被中宣部命名为全国“百个爱国主义教育示范基地”、2002年被命名为“全国青少年科技教育基地”、2008年被命名为“爱国主义教育基地”。
8:30～17:30
福建省泉州市丰泽区东湖街425号
专题博物馆
免费


嘉兴南湖革命纪念馆

南湖革命纪念馆是嘉兴南湖中共一大会址的宣传、保护、管理机构，属于近现代纪念性专题纪念馆，隶属嘉兴市南湖风景名胜区管理委员会。南湖革命纪念馆成立于1959年10月，1960年，在党中央和浙江省委的直接关怀下，南湖革命纪念馆成立了。建馆之初，馆址设在湖心岛。1992年中国改革开放转型后，南湖成为旅游风景区。2006年建立新馆。第一批全国中小学生研学实践教育基地。2020年，南湖革命纪念馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
8：30—16：30
浙江嘉兴市南湖区烟雨路七一广场
革命纪念馆
免费


南昌八一起义纪念馆 

南昌八一起义纪念馆是为纪念南昌起义而设立的专题纪念馆，成立于1956年，1959年10月1日正式对外开放。南昌八一起义纪念馆位于江西省南昌市西湖区中山路，占地面积5903平方米。南昌八一起义纪念馆基本陈列陈展各类图片、图表509幅，文物展品407件（套），艺术品51件；陈展内容主要有：新馆大楼南昌起义、人民军队光辉历程以及旧址复原陈列等。南昌八一起义纪念馆是全国文明单位、国家一级博物馆、国家AAAA级旅游景区、全国红色旅游工作先进集体、全国首批“爱国主义教育示范基地”。
9:00——17:00
江西省南昌市西湖区中山路380号
国家一级博物馆



中央苏区历史博物馆

中央苏区历史博物馆由赣南师范大学筹建，是全国高校首个“中央苏区历史博物馆”。该馆由刘伯承元帅之子刘蒙将军题写馆名，设计总面积近1000平方米，全景反映了中央苏区从开辟形成到中央红军长征和三年游击战争时期土地革命、党的建设、政权建设和经济文化建设等方面的情况。展出文物、照片、资料等6000余件，其中有国家一级文物82件。2011年11月6日，在中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立80周年之际，该馆在江西省赣州市赣南师范大学正式开馆。

江西省赣州市赣南师范大学大学生人文科技中心3层
历史博物馆



九江市博物馆
Jiujiang Museum
九江市博物馆位于江西省九江市八里湖新区文博园内（胜利碑下）。九江市博物馆具有文物展览、学术交流、文物技术保护、公共服务等功能，是江西省建筑面积最大、功能最齐全的大型综合性博物馆，国家一级博物馆。该馆建于1978年6月，占地面积112亩，建筑面积1.8万平方米，展区面积9800平方米。截至到2012年底，九江市博物馆共免费接待观众近30万人次。截至2019年1月，九江市博物馆有藏品10000余件。藏有“护国神社”石柱、“九江神社”石柱等摩崖石刻，《宋故赠大理评事武昌史府君墓铭并序》、《宋豫章熊氏墓志铭》、《皇清诰授光禄大夫振威将军刘公墓志》等墓志铭，还有各类石雕、陶瓷器、铜铁器、书画作品、玉器、印章、金银器等藏品。1995年，九江市博物馆被命名为九江市爱国主义教育基地。2013年，九江市博物馆被评为国家三级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
周二至周日9：00—17:00，周一闭馆
江西省九江市八里湖新区文博园内（胜利碑下）
综合性
免费


安源路矿工人运动纪念馆
Memorial Hall of Railway Workers and CoalMiners
安源路矿工人运动纪念馆是纪念性革命博物馆。位于江西省萍乡市安源区安源镇，距萍乡市城区6公里。前身是创办于1956年的安源路矿工人俱乐部遗址陈列室。创办于1956年，1968年兴建陈列馆，1969年开放，1984年8月改现名。安源路矿工人纪念馆座北朝南，占地面积200亩，建筑面积3245平方米，陈列面积2400平方米。纪念馆陈列大楼高24米，长100米，宽30米，系二层钢筋混凝土结构。正中间建有安源路矿工人俱乐部部徽，两边是红色瓷砖组成的五星红旗和大型有机玻璃火炬灯。大厅门口有6根用大理石砌成的方开型大柱，高约14米。2018年10月，被评为全国中小学生研学实践教育基地。
1969年
中国江西萍乡
文物博物馆



青岛市博物馆

青岛市博物馆是国家一级博物馆和全国古籍重点保护单位，馆藏文物包括书法、绘画、陶瓷器、铜器、玉器、钱币、玺印、甲骨、竹木牙角器等三十余个门类十多万件，其中书法、陶瓷器、玉器、钱币为馆藏特色。馆内还收藏有4万余件青岛历史发展各阶段留下来的文物资料，反映了青岛建置以来城市的发展，是全面了解青岛历史的重要场所。
2001年6月24日
青岛市崂山区梅岭路27号（新馆）鱼山路37号（旧馆）
博物馆



瑞金中央革命根据地纪念馆

瑞金中央革命根据地纪念馆原名瑞金革命纪念馆，位于江西省瑞金市象湖镇。是一所为纪念土地革命战争时期中国共产党及其领袖毛泽东、朱德等直接领导创建中央革命根据地和中华苏维埃共和国而建立的纪念性博物馆。1953年组建瑞金革命纪念馆筹备处；1958年瑞金革命纪念馆开馆；1995年经批准改为瑞金中央革命根据地纪念馆，并于次年升格为副处级文博事业单位。2007年瑞金中央革命根据地纪念馆新馆竣工。该馆收藏文物10265件，其中一级藏品45件，二级藏品90件；史料10220份；图书、杂志2000多册。是江西省文化厅直属副处级文博事业单位，中宣部批准的首批百个全国爱国主义教育示范基地之一。第一批全国中小学生研学实践教育基地。

 




江西省庐山博物馆

江西省庐山博物馆是江西省庐山市的一个组织机构。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

 




井冈山革命博物馆
Museum of Revolution in Jinggang Mountains
井冈山革命博物馆，位于江西省井冈山市茨坪红军南路，是1958年11月由国家文物局投资兴建，1959年10月在中华人民共和国建国十周年之际竣工开放的全国十大献礼工程之一。2005年9月29日，全国爱国主义教育示范基地“一号工程”井冈山革命博物馆新馆动工建设，2007年10月27日井冈山革命根据地创建八十周年之际竣工开馆，并于同年11月5日对社会免费开放。该博物馆占地面积1.782公顷，总建筑面积20030平方米，其中展厅面积8436平方米；馆藏文物3万余件，珍贵文献资料和历史图片2万余份，珍藏党和国家领导人、著名书画家及社会各界知名人士的墨宝珍迹千余幅。保存毛泽东、朱德等党和国家领导人重上井冈山时的影视资料数百件。井冈山革命博物馆，是中国第一个地方性革命史类博物馆，主要担负井冈山革命斗争历史陈列展览、宣传井冈山精神、管理保护井冈山革命纪念地旧居遗址等职责。荣获首批全国百个爱国主义教育示范基地、首批国家一级博物馆、中国建设工程鲁班奖、新中国成立60周年“百项重大经典建设工程”、全国博物馆十大陈列展览精品特别奖、全国文物系统先进集体等荣誉称号。
8:00-17:00
江西省井冈山茨坪红军南路
革命史博物馆
免费


八大山人纪念馆
The Badashanren Hall
八大山人纪念馆位于江西南昌青云谱区青云谱路259号，前身为清代书画大师八大山人的故居。该馆是中国第一座古代画家纪念馆，占地约39亩。八大山人纪念馆为赣派建筑风格，馆内收藏有八大山人四十余幅真迹，还馆藏有石涛、徐渭、黄慎、郑板桥、吴昌硕、齐白石、等画家作品。2009年1月，八大山人纪念馆被评为国家二级博物馆。2018年10月，八大山人纪念馆入选江西省首批中小学生研学实践教育基地。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
全年 周二至周日 09:00-17:00(最晚入园16:30) 周一 不开放
南昌市青云谱区青云谱路259号

免费


萍乡博物馆
Pingxiang Museum
萍乡博物馆坐落在萍乡市滨河东路376号，上邻秋收起义广场与彩虹桥，面对金螺峰和虎形山，西靠萍水河，下接鹅湖公园，新馆主体建筑6层，高达28米，占地约2.6万平方米，建筑面积约16900平方米。内设有陈列展览区、民俗风情区、学术研究区、行政办公区、观众服务区等。萍乡博物馆是保护、研究和展示历史文化遗产和人类环境物证的专门机构，是集收藏、考古、研究和展示于一体的综合性现代化博物馆，是进行爱国主义教育、历史文化和科普宣传的重要阵地。2018年9月，经国家文物局备案，中国博物馆协会决定同意萍乡博物馆为国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

萍乡市

免费


赣州市博物馆

赣州市博物馆建筑面积20290平方米，2009年9月27日正式开馆，赣州市博物馆设有两层，每层建筑面积为1000平方米，在这个有限的空间里，以文物、实物、史料展示等方式，从远古时期到民国，从赣南人民革命战争到新中国成立，浓缩了赣州五千多年的历史。该馆拥有6件国家一级文物，分别是出行图、谒拜图绳纹墓砖、褐釉柳斗纹乳钉罐、永乐铜钟、法花人物梅瓶、玉虹塔镇塔元宝，3件国家二级文物，分别是青花松竹人物梅瓶、粉彩百鸟朝凤螭耳瓶、青花松鹤牡丹箭筒，均为镇馆之宝。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

赣州市章江新区




山东博物馆
SHANDONGMUSEUM
山东博物馆位于山东省济南历下区经十东路11899号（燕山立交桥东2公里），成立于1954年，是新中国成立后建立的第一座省级综合性地志博物馆，现代化程度高的大型综合性博物馆。该馆珍藏有不少国家级的文物，如东平汉墓壁画、《孙子兵法》竹简、颂簋、郑燮双松图轴等十分珍贵，具有较高的史料价值。第一批全国中小学生研学实践教育基地。
9:00~17:00(逢周一闭馆)
山东省济南
综合性
免费


济南市博物馆
Jinan City Museum
济南市博物馆是一所山东省大型地方综合性博物馆，是国家二级博物馆，位于山东省济南市历下区经十一路30号。该馆始建于1958年12月，1997年，济南市博物馆新馆正式投入使用。2008年，济南市博物馆向全社会实施免费开放。2009年，被评定为国家二级博物馆。该博物馆占地面积8500平方米，建筑面积6300平方米，其中陈列面积2400平方米。主要担负全市可移动文物的收藏保管、陈列宣传和科学研究工作。设有保管部、陈列宣教部、保卫科和行政办公室。截至2017年2月，拥有各类馆藏文物2万余件，善本书2千多册，其中国家级文物3件，一级文物59件，三级以上文物逾千件。如新石器时代的“回旋纹透雕象牙梳”、商代青铜错金目纹戈、春秋时期“鲁伯大父媵季姬铜簋”、战国玉勺、西汉早期墓中出土的“彩绘乐舞杂技陶俑”等均为全国所仅见。另外，法书绘画在藏品中数量较大，精品较多，尤以明清书画为大宗。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
8:30-16:30（16:00停止入馆）
山东省济南市经十一路30号
综合性博物馆
免费


临沂市博物馆
Linyi City Museum
临沂市博物馆（LinyiCityMuseum）是临沂市综合性博物馆，为国家一级博物馆。位于山东省临沂市北城新区兰陵巷中段南侧。同时负责银雀山汉墓竹简博物馆、临沂孔庙的管理和运行。临沂博物馆的设立可追溯到1945年，1980年正式建立。截至2017年11月，博物馆主馆区建筑面积20805平方米，共有文物3万余件，珍贵文物2132件，常年陈列有“石钺”、“玉铲”、“蛋壳黑陶”、“镂空高柄杯”、“白陶双层口”、“金镂玉衣”、“汉画像石”等诸多重要文物。博物馆管辖的汉墓竹简博物馆位于银雀山西麓，于1989年10月开放，是我国第一座遗址性专题汉墓竹简博物馆；孔庙是山东省重点文物保护单位。临沂市博物馆尤以新石器时代和汉晋出土文物最为丰富，馆内文物多次被国家文物局调到日本、美国等国家展出。（概述图是临沂市博物馆新馆）
9点-17点，周一闭馆
山东省临沂市兰山区兰山路孔庙（老馆）、临沂市北城新区兰陵路（新馆）
综合性博物馆



青岛啤酒博物馆

青岛啤酒博物馆是青岛啤酒股份有限公司投资2800万元建成的国内唯一的啤酒博物馆，其展出面积达6000余平方米。博物馆设立在青岛啤酒百年前的老厂房、老设备之内，以青岛啤酒的百年历程及工艺流程为主线，浓缩了中国啤酒工业及青岛啤酒的发展史，集文化历史、生产工艺流程、啤酒娱乐、购物、餐饮为一体，具备了旅游的知识性、娱乐性、参与性等特点，体现了世界视野、民族特色、穿透历史、融汇生活的文化理念。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
08:30~16:30
山东省青岛市

淡季50元，旺季60元


中国甲午战争博物院

中国甲午战争博物院（MuseumOfSino-JapaneseWar），位于山东省威海市刘公岛原北洋海军提督署内，创建于1985年，是以北洋海军和甲午战争为中心内容的纪念性博物馆，是中国近代海防设施中保存最完整、现存数量最多、规模最大的文物遗址群。中国甲午战争博物院总面积达十多万平方米，所辖北洋海军和甲午战争的历史遗迹28处，馆藏文物有历史照片1000多幅，北洋海军与甲午战争文物资料200多件，打捞舰船文物300多件。1988年1月，中国甲午战争博物院的28处北洋海军旧址被国务院公布为全国重点文物保护单位。2008年，中国甲午战争博物院被国家文物局公布为中国首批一级博物馆。
8:30-16:30（淡季）；7:30-18:00（旺季）
山东省威海市刘公岛原北洋海军提督署内
历史类博物馆
免费


潍坊市博物馆

潍坊市博物馆（WeifangMuseum），位于山东省潍坊市奎文区东风东街6616号，始建于1962年，新馆于1999年12月20日落成开馆，是一座古建筑风格的地方大型综合性博物馆。潍坊市博物馆新馆占地面积24053.5平方米，建筑面积18669.7平方米，有潍坊简史、馆藏字画、民俗及民间艺术、石刻艺术长廊等多个固定陈列。馆藏文物近8万件，藏品种类33类。2017年5月，潍坊市博物馆被评为第三批国家一级博物馆。
每周二至周日9：00-17：00（夏季）；9：00-16：30（冬季）
山东省潍坊市东风东街6616号
综合博物馆
免费


景德镇中国陶瓷博物馆

景德镇陶瓷馆，又称景德镇中国陶瓷博物馆，位于江西省景德镇市昌江区紫晶北路1号。景德镇陶瓷馆是新中国成立后建馆最早、藏瓷丰富的唯一一所陶瓷艺术专业性博物馆，国家一级博物馆。景德镇陶瓷馆于1954年1月正式开放，总占地面积5.9万多平方米，建筑面积3.2万平方米。平均每年接待参观者近10万人左右。截至2019年1月，景德镇陶瓷馆收藏陈列着自新石器时代以来，景德镇各个不同历史时期生产的名品佳作20000件左右，其中国家珍贵文物500余件。展出内容分“历史之部”,“新中国之部”和专题展览厅。前者以朝代为序，展出古瓷1000多件；后者按类别陈列，展出建国后收藏的陶瓷珍品1500多件。有五代的青瓷、白瓷；宋代的青白瓷；元代的青花瓷、卵白瓷、釉里红；明代的青花瓷、五彩瓷、斗彩、各类颜色釉瓷；清代的数十类精品陶瓷。现代各陶瓷工厂、陶瓷研究所和陶瓷名家的作品也都有收藏。景德镇陶瓷馆是江西省爱国主义教育基地、文化系统综合治理工作先进单位、江西省文物调查及数据库管理系统建设项目工作先进单位、江西省科普基地、全国科普教育基地。
全天9:00—17:00（16:30停止入场）。每周一闭馆，逢节假日除外。
江西省景德镇市昌江区紫晶北路1号
专业性陶瓷博物馆
免费


江西省博物馆
Jiangxi Provincial Museum
江西省博物馆坐落在南昌市赣江、抚河环抱的新洲上，东临抚河，南接中山桥，西面赣江，北依江南三大名楼之一的滕王阁；占地面积约4万平方米，建筑面积3.5万平方米，展厅面积1.3万平方米（2013年）。江西省博物馆由江西省建筑设计研究总院负责设计，将历史、自然、革命三个博物馆合在一起，组成的大型综合性博物馆。江西省博物馆前身是中国历史类博物馆。1953年筹建，1961年7月1日正式开馆。1978年10月改名为江西省历史博物馆。1980年8月江西省历史博物馆和江西省革命博物馆合并成为江西省博物馆。江西省博物馆为中国国家一级博物馆、江西省第一批古籍重点保护单位。
周二至周日9：00—17：00；周一闭馆（法定节假日除外）
江西南昌
综合性博物馆



烟台市博物馆

烟台市博物馆成立于1958年，现有馆址两处，原址位于全国重点文物保护单位福建会馆(烟台市民俗博物馆)，新址位于南大街61号博物馆新馆。新馆建筑面积17000平方米，总投资1.6亿元，位于烟台市中心文化广场最西端，于2007年立项，2009年开工建设。整体建筑分为地下一层、地上四层。包括文物库房、多功能报告厅、大厅、展厅、茶座、4D影院、办公区、阅览区等部分，是一座集中反映烟台人文历史和文化艺术的综合性现代化博物馆。2017年晋级第三批国家一级博物馆。
周二至周日9：00—16：00周一闭馆（法定节假日除外）
烟台市芝罘区南大街61号
地方历史



青岛山炮台遗址展览馆

青岛山炮台遗址展览馆位于山东省，据2020年9月国家文物局信息显示，现有藏品1800件/套。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

 




曲阜市孔子博物院
Confucius Museum In Qufu
曲阜市孔子博物院（ConfuciusMuseumInQufu），位于山东省曲阜市孔子大道100号，是为了纪念孔子、集中展示孔子思想学说、传播弘扬以儒家文化为代表的传统文化而建设的博物馆，于2019年9月6日正式开放。曲阜市孔子博物院占地面积16.5万平方米，总建筑面积5.5万平方米，展陈面积共有1.7万平方米，主馆以仿汉式建筑为基调，各类馆藏文物70万件。2018年9月25日，曲阜市孔子博物院被批准为中国国家二级博物馆；2019年9月20日，曲阜市孔子博物院工程获得2018年度济宁市建筑工程质量“运河杯”奖。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
每周二至周日9：00-17：00（每周一闭馆）
山东省曲阜市孔子大道100号
综合类博物馆
免费


滕州市博物馆
Tengzhou City Museum
滕州市博物馆始建于1956年，场馆位于滕州市府前路龙泉广场东北侧，荆河西岸，为龙泉广场建筑群的重要组成部分。
9：00-16：30，16:00停止入场，中午不闭馆
滕州市府前路龙泉广场




济南市章丘区博物馆

济南市章丘区博物馆，位于山东省，据2020年9月国家文物局信息显示，现有藏品16042件/套、珍贵文物380件/套，举办展览380个，开展教育活动120次，参观人数21.6万人次。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

山东省济南市章丘区
国家一级博物馆



山东大学博物馆

山东大学博物馆是以考古学系的文物标本室为基础，于1995年正式建立，老馆址位于山东大学东校区经管楼，由校史馆、教学科研成果馆、书画展和文物馆四部分组成。为纪念山东大学百年校庆，2001年10月13日，新馆在景色秀丽的西校区新落成的科技综合楼举行了隆重的开馆典礼。2018年9月，入选第三批国家二级博物馆定级评估复核合格单位。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

 




济宁市博物馆
Jining Museum
济宁市博物馆始建于1985年5月，是一处集文物收藏、研究、展览的综合性场所。博物馆占地2.1公顷，总建筑面积万余平方米，馆由东部的铁塔寺和西部的仿古建筑组成。济宁市博物馆新馆位于市太白湖新区文化中心，总建筑面积27237.73平方米，2019年9月正式向市民开放，成为充分保护利用我市优秀历史文化资源、全面实现博物馆社会教育功能的综合场所和崭新平台。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
周二至周日 8：30——18:00（新馆）
济宁市古槐路38号（老馆）济宁市太白湖新区运河路140号（新馆）
综合性博物馆



淄博市陶瓷博物馆

淄博市陶瓷博物馆，是一个集陈列、展览、收藏、研究、销售和社会教育于一体的综合性现代化陶瓷博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

淄博市中心文化广场
综合性现代化陶瓷博物馆



洛阳博物馆
Luoyang Museum
洛阳博物馆创建于1958年，位于河南省洛阳市洛龙区隋唐里坊区西北隅，北临洛浦公园，南接洛阳植物园，环境优美，交通便利，是洛阳市的文化地标。洛阳博物馆占地300亩，总投资3.5亿元，采用"鼎立天下"的设计理念，整体建筑外观为大鼎造型，馆前有仿照“大周万国颂德天枢”而建的观光塔，是一座集文物收藏、科学研究、陈列展览、社会教育与文化交流诸功能为一体的综合性博物馆。洛阳博物馆是首批国家一级博物馆，也是中国地方性的综合历史博物馆。是洛阳一座综合性历史博物馆。馆藏文物40多万余件，展出文物1.1万余件馆藏量处于全国博物馆前列。亦为河南省优秀爱国主义教育基地。
全年 周一 不开放 周二至周日 09:00-16:30；中国法定节假日 09:00-16:30
河南省洛阳市洛龙区聂泰路

免费


开封市博物馆
Kaifeng Museum
开封市博物馆位于河南省开封市新区，是一座集陈列展览、文物收藏、文物保护、科学研究、宣传教育为一体的地方综合性博物馆。开封市博物馆始建于1962年，其前身为开封市展览馆。2014年3月，开封市博物馆新馆正式开工建设，2018年3月对外开放。开封市博物馆建筑总面积54286平方米，设有馆藏精品石刻展、开封朱仙镇木版年画展、开封古代文明陈列、北宋东京城历史文化陈列四大展厅。截至2019年9月，开封市博物馆馆藏文物80000件。开封市博物馆于2008年被评为国家二级博物馆，于2016年被评为国家一级博物馆。
每周二至周日9:00—17:00
河南省开封市郑开大道
综合性博物馆
免费


郑州博物馆
Zhengzhou Museum
郑州博物馆，位于郑州市嵩山南路168号，是一所地方综合性博物馆。博物馆原址位于碧沙岗公园内，占地面积4330平方米，新馆位于郑州市嵩山南路168号，占地14.8亩，建筑面积14206平方米。郑州博物馆前身是1928年8月建立的郑州市文物陈列室。1957年正式成立，取名郑州博物馆，1997年，郑州市委、市政府决定兴建新馆。1999年12月28日，新馆建成并对外开放。2008年5月18日，郑州博物馆被评为“国家一级博物馆”。
每日9:00-17:00（每周二闭馆）
河南省郑州市嵩山南路168号
地方综合性博物馆



南阳市汉画馆

南阳市汉画馆（NanyangStonecarvedartMuseuminHanDynasty）坐落于河南省南阳市卧龙岗南端的龙首处，是国家AAA级旅游景区，中国建馆最早、藏品最多、规模最大的一座汉画像石刻艺术博物馆。汉画馆于民国二十四年（1935年）10月对外开放，其后三次建造新馆舍，规模日益扩大。2016年度观众总数为653200人次，本地观众280651人次，外地游客367862人次，境外游客2085人次。据2020年4月南阳市汉画馆官网显示，汉画馆馆藏文物已达两千余件。汉画馆占地面积53560平方米，建筑面积6000平方米，共包含9个主展厅和3个临时展厅，整体建筑呈“T”字形。2000年南阳市汉画馆获“2000年度全国十大陈列精品奖”；2008年被国家文物局评定为国家一级博物馆：2019年12月，获得“河南省博物馆免费开放工作先进集体”称号。
8：00-17：30
河南省南阳市卧龙区汉画街398号
专题博物馆
免费


鄂豫皖苏区首府革命博物馆
Revolution Museum of capital of Hubei, Henan, Anhui and Soviet Areas
鄂豫皖苏区首府革命博物馆，位于河南省信阳市新县首府路文博新村004号，占地面积约192000平方米，1984年开始建设，2008年3月免费开放，每年接待游客达60余万人次。鄂豫皖苏区首府革命博物馆藏品总数为1130件（2019年），主要是革命文物，主要种类有军事用品，如“列宁号”飞机；文献资料，如苏区党政机关的报告、法令，其中壁书《中国苏维埃第一次全国代表大会土地法令草案》为革命文物一级品；革命烈士遗物；历史照片；其它文物，如各级苏维埃印章、钱币、收税凭单等。2004年，鄂豫皖苏区首府革命博物馆被中央办公厅、国务院办公厅公布为全国百个红色旅游经典景区；2009年10月15日，鄂豫皖苏区首府革命博物馆被国家旅游局批准为国家AAAA级旅游景区；2017年1月，鄂豫皖苏区首府革命博物馆被国家文物局评定为国家一级博物馆。2020年11月21日，入选第三批全国法治宣传教育基地名单。
春季、夏季：8:00-17:30  秋季、冬季：8:00-17:00
河南省信阳市新县首府路文博新村004号
革命博物馆



青州市博物馆

青州博物馆位于山东省青州市范公亭公园（范公亭路）西端，是一座综合性地志博物馆、国家一级博物馆。始建于1959年，1984年异地新建。博物馆占地40亩，建筑面积12000平方米，收藏各类文物2万余件，推出了简史陈列、陶瓷器、玉器、青铜器、书画、古货币、碑碣、石刻、革命文物等10个专题陈列厅。2008年，青州博物馆被国家文物局评为“国家一级博物馆”，是83家入选单位中惟一的一家县级综合性博物馆，国防教育委员会评为“国防教育基地先进单位”，是省政府命名的“爱国主义教育基地”，团省委、省旅游局命名的“青年文明号”单位、潍坊市级文明单位，博物馆保卫科被省公安厅授予“集体二等功”。
9:00—17:00（周一闭馆）
山东省青州市范公亭公园（范公亭路）西端
综合性地志博物馆
免费


中国文字博物馆
National Museum of Chinese Writing
中国文字博物馆，位于河南省安阳市人民大道东段656号。是经国务院批准的一座集文物保护、陈列展示和科学研究功能为一体的国家级专题博物馆，也是中国首座以文字为主题的博物馆。该馆是一组具有现代建筑风格和殷商宫廷风韵的后现代派建筑群，由字坊、广场、主体馆、仓颉馆、科普馆、研究中心、交流中心等建筑组成，总占地143亩，总建筑面积34500平方米。共入藏文物4123件，其中一级文物305件，涉及甲骨文、金文、简牍和帛书、汉字发展史、汉字书法史、少数民族文字、世界文字等多个方面。2007年11月29日，中国文字博物馆一期工程开工，2009年11月26日正式开馆。第一批全国中小学生研学实践教育基地。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
每周二至周日9:00-17:00
中国河南省安阳市
专业博物馆，国家级博物馆
凭有效证件免费参观


齐国故城遗址博物馆
Qi Heritage Museum
齐文化博物馆（QiHeritageMuseum），位于山东省淄博市临淄区临淄大道308号，是一座集文物收藏、展陈、保护、研究、教育、休闲功能于一体的综合性博物馆，由原齐国故城遗址博物馆（齐国历史博物馆）迁建，于2016年9月12日开馆。齐文化博物馆建筑面积3.5万平方米，展厅分为四个部分，分别是基本陈列展厅、特色陈列展厅、专题陈列展厅和临时展厅。拥有文物3万余件，上展文物4100余件（套）。2018年9月25日，齐文化博物馆被公布为中国国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
周二至周日9：00-17：00（周一闭馆）
山东省淄博市临淄区临淄大道308号
综合类博物馆
免费


湖北省博物馆
Hubei Museum
湖北省博物馆筹建于1953年，坐落于湖北省武汉市武昌区东湖风景区，占地面积81909平方米，建筑面积49611平方米，展厅面积13427平方米，有中国规模最大的古乐器陈列馆。湖北省博物馆现有馆藏文物26万余件(套)，以青铜器、漆木器、简牍最有特色，其中国家一级文物945件(套)、国宝级文物16件(套)。越王勾践剑、曾侯乙编钟、郧县人头骨化石、元青花四爱图梅瓶为该馆四大镇馆之宝。湖北省博物馆是全国八家中央地方共建国家级博物馆之一、国家一级博物馆、出土木漆器保护国家文物局重点科研基地、国家AAAAA级旅游景区，也是湖北省规模最大、藏品最为丰富、科研实力最强的国家级综合性博物馆。1960年，时任中华人民共和国副主席的董必武来馆视察，并亲笔题写馆名。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。
9:00-17:00（周一闭馆，15:30停止入馆）
湖北省武汉市武昌区
国家一级博物馆
免费


平顶山博物馆
Pingdingshan Museum
平顶山博物馆（PingdingshanMuseum），位于河南省平顶山市长安大道与怀仁路交叉口的平安广场西侧，是平顶山市第一座综合性博物馆。平顶山博物馆于2006年11月立项；2012年5月15日，平顶山博物馆正式开馆。占地面积36000平方米，建筑面积30000平方米。据2020年7月博物馆官网显示，平顶山博物馆馆藏文物3万余件，3级品以上珍贵文物2000余件。主要藏品有骨针、骨笛、应国时期的玉器、原始瓷器、束腰垂鳞纹升鼎、鲁山花瓷和郏县钧瓷。平顶山博物馆有“鹰城古韵”基本陈列，陈列以《山下故园》《应国印象》《楚汉文明》和《唐宋遗韵》四个部分展开。2014年4月4日，平顶山博物馆被正式确授予国家AAAA级旅游景区；2016年9月22日，平顶山博物馆获批“河南省爱国主义教育基地”；2018年9月，平顶山博物馆被中国博物馆协会公布为国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
周二至周日每天上午9:00~下午5:00
河南省平顶山市长安大道与怀仁路交叉口的平安广场西侧
综合性博物馆
免费


荆州博物馆
Jingzhou Museum
荆州博物馆位于湖北省荆州市荆州区荆中路166号，是一座地方综合性博物馆，为国家AAAA级旅游景区，占地4.8万平方米。始建于1958年，馆舍占地面积5万余平方米，建筑面积达2.3万平方米，绿化面积11000多平方米。荆州博物馆有馆藏文物13万余件，其中国家一级文物492件套。荆州博物馆配合各项工程建设，发掘出土珍贵文物12万余件。其中，有战国丝绸；吴王夫差矛；有战国秦汉漆器；有中国也是世界上最早的数学专著《算数书》和萧和“二年造律”的《二年律令》等汉初简牍；有西汉男尸。该馆配合各种基本建设，先后发掘了7000多座古墓葬和近20万平方米的古文化遗址。1994年经国家文物局专家评选，该馆荣获中国地市级“十佳博物馆之首”的称号。2008年5月，荆州博物馆被列入国家一级博物馆名单。
周二至周日上午 9：30开馆 16:00 停止发票 16:30闭馆
湖北省荆州市荆州区荆中路166号
综合性博物馆
门票免费，西汉女尸馆10元


宜昌博物馆
Yichang Museum
宜昌博物馆位于宜昌市伍家岗新区求索路，占地面积33000㎡，主体建筑面积43080㎡，地上建筑面积33280㎡，地下建筑面积9800㎡,其中展陈面积14240㎡。建筑层次为地下一层，地上四层，停车位289个（含地下室）。主体建筑由中国传统龙形纹饰抽象生成，铜质的“历史之窗”镶刻其中，最具宜昌代表性的“太阳人石刻”为原型的太阳屋顶镌刻其上，建筑四角的大基座寓意四方星辰。宜昌博物馆，建档的三峡宜昌地区内文物藏品35342件/套，藏品有陶器、瓷器、青铜器、玉石器、金银器、漆木器、书画等。馆藏精美文物曾先后到香港、台湾、巴黎、北京、广东、山西、陕西、江苏、重庆等地展出。基本陈列：远古西陵、巴楚夷陵、千载峡州、近代宜昌；专题陈列：风情三峡、古城记忆、书香墨韵；特展陈列：数字博物馆》、开辟鸿蒙、物竞天择（贝林厅）。宜昌博物馆按照国家一级博物馆标准建设，集教育、收藏、研究、保护、展览、旅游于一体。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
9:00～16:30
宜昌市伍家岗新区求索路
综合类博物馆



滕州市汉画像石馆

滕州汉画像石馆位于滕州荆河桥畔，龙泉塔下。拱门叠架，飞檐凌空，白墙碧瓦，风格独具；与国际墨子研究中心主体轴线相贯，气势恢宏，巍峨壮观。汉画像石馆馆名由著名书法家王学仲先生手书，书体苍古厚重，典雅秀逸，与汉画石浑然一体，相映生辉。2018年9月，中国博物馆协会公布第三批国家二、三级博物馆名单，滕州汉画像石馆被列为第三批国家三级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。

滕州市府前路—龙泉广场




随州市博物馆

随州市新博物馆位于湖北省随州市擂鼓墩大道中段西侧，是一座集文物收藏、科学研究、文物展览及编钟演奏于一体的地方综合性博物馆。
09：00—16：00，周一闭馆
湖北省随州市擂鼓墩大道中段西侧
综合类



武汉革命博物馆
the WuHan revolutionary museum
武汉革命博物馆，位于湖北省武汉市武昌区红巷13号，场馆总占地面积32111.59平方米，建筑面积为19296.79平方米，1997年成立，2019年接待观众170万人次以上。截至2012年5月29日，武汉市革命博物馆有藏书3000余册；照片底片资料10000余张；文字资料3000余份；复制（印）件1300余件；文物原件594件。其中一级文物10件，二级文物48件，三级文物266件。参考品273件。2010年12月，武汉革命博物馆升级为国家AAAA级旅游景区，成为全国“百个红色旅游经典景区”，2018年1月，武汉革命博物馆获第五届全国文明单位称号，2018年11月，武汉革命博物馆成为国家二级博物馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
9:00-17:00（16:30停止入场）
湖北省武汉市武昌区红巷13号
革命博物馆
免费


辛亥革命武昌起义纪念馆
Wuchang Uprising Memorial Hall of Xinhai Revolution
辛亥革命武昌起义纪念馆，是依托中华民国军政府鄂军都督府旧址而建立的纪念性博物馆，位于湖北省武汉市武昌区武珞路1号，占地面积20000多平方米，建筑面积近10000平方米，2008年10月17日，正式开始向观众免费开放。辛亥革命武昌起义纪念馆，以收藏辛亥革命时期及辛亥革命人物相关的文物见长的专题性博物馆，已收藏文物数千件，有“辛亥名人字画”、“共和纪念瓷器”、“近代名人家谱”等。2012年10月2日，辛亥革命武昌起义纪念馆成为国家AAAA级旅游景区；2017年5月，晋级第三批“国家一级博物馆”，同年11月22日，入选首批“全国中小学生研学实践教育基地”。
周二至周日，每天9：00——17：00(16：00停止入馆)、周一全天闭馆（国家法定节假日例外）
湖北省武汉市武昌区武珞路1号
纪念性博物馆



武汉市中山舰博物馆
Zhongshan Warship Museum
武汉市中山舰博物馆，位于湖北省武汉市江夏区金口街特1号，是一座专题性纪念性博物馆，以“中山舰”的名字命名，展示了抗日英烈为国捐躯，铁血悲歌的革命精神，建筑面积11000平方米，1999年12月成立，2011年9月26日正式对外开放，2016年和2017年，均接待逾60万参观者。截至2018年，武汉市中山舰博物馆的馆藏文物6000余套，其中珍贵文物1716件/套（含国家一级文物60件/套），主要为随“中山舰”出水文物，从不同角度反映了中山舰各个历史时期的政治、军事、经济、文化等社会活动及中山舰官兵们的精神面貌。2012年07月09日，武汉市中山舰博物馆成为第三批省级爱国主义教育基地，2014年，入选第一批国家级抗战纪念设施、遗址名录，2017年5月18日，晋级第三批国家一级博物馆。
每周一闭馆调整（节假日除外），周二到周日9:00-17:00对外开放（16:00停止入馆）
武汉市江夏区金口街中山舰路特1号
纪念性博物馆



长江文明馆

长江文明馆是第十届中国（武汉）国际园林博览会的主题展馆和亮点工程之一，位于园博园中部，张公堤南侧，展馆建筑面积约为31000平方米。2018年10月28日，长江文明馆将与全球水博物馆网络签约，成为中部地区率先加入这一网络的博物馆。
星期二至星期日9:00-17:00
湖北武汉
主题馆国际园林博览会



刘少奇同志纪念馆
Liu Shaoji Memorial Hall
刘少奇同志纪念馆，是中国共产党和领导人刘少奇文物资料收藏研究中心和思想宣传阵地，是为纪念中国共产党和中华人民共和国领导人刘少奇而修建的。刘少奇同志纪念馆是中共长沙市委直属的正县级全民事业单位。该馆坐落于湖南省宁乡县花明楼镇。馆区占地面积1300亩，主要包括以重点文物保护单位刘少奇同志故居、门楼广场、铜像广场、生平业绩陈列馆、文物馆为主体的纪念场馆。该馆于1984年筹建，1988年开放。有8个展室、1个声像厅和2个怀念亭，主体建筑3100平方米。纪念馆西南面的山地上，有高7.1米（基座高3.1米，铜像高4米）的刘少奇铜像。故居在纪念馆北面约250米的地方，是一栋半茅半瓦的土木结构农舍，为全国重点文物保护单位。
9：00-17：00
中国湖南

免费领票，凭票参观，一人一票，当日有效。


湖南省博物馆
Hunan Museum
湖南省博物馆（HunanMuseum），位于湖南省长沙市开福区东风路50号，是中国首批国家一级博物馆、中央地方共建的八个国家级重点博物馆之一、湖南省最大的综合性历史艺术类博物馆。湖南省博物馆始建于清光绪二十三年（1897年），今馆址为其新馆，启用于2017年11月29日，总占地面积4.9万平方米，总建筑面积为9.1万平方米。据2020年4月博物馆官网显示，湖南省博物馆有展厅面积为2.7万平方米，有馆藏文物18万余件，尤以长沙马王堆汉墓出土文物、商周青铜器、楚文物、历代陶瓷、书画和近现代文物等最具特色；湖南省博物馆共设长沙马王堆汉墓陈列和湖南人——三湘历史文化陈列两个基本展览，定期举行特别展览和交流展览。2008年5月18日，湖南省博物馆被国家文物局列为首批“国家一级博物馆”；2018年10月11日，湖南省博物馆入选教育部首批“全国中小学生研学实践教育基地”。
每周二至周日9:00—17:00（16:00停止入馆）
湖南省长沙市开福区东风路50号
综合性历史艺术类博物馆
免费


武汉博物馆

武汉博物馆位于湖北省武汉市江汉区青年路373号，西距汉口火车站300米。2001年10月1日正式对外开放。总建筑面积17834平方米，陈列面积6000平方米，库房面积4000平方米。武汉博物馆是一座集文物收藏、学术科研、宣传教育、文化交流以及休闲娱乐诸功能于一体的现代化综合性博物馆。截至2016年，武汉博物馆共有藏品10万余件，涉及陶瓷、青铜器、书画、玉器、竹木牙雕、珐琅器、印章等众多种类。武汉博物馆是全国爱国主义教育示范基地、国家AAAA级旅游景区。2008年5月，被国家文物局评为国家一级博物馆。
9：00—17：00
汉口青年路373号
国家一级博物馆



安阳博物馆
Anyang Museum
安阳市博物馆（AnyangMuseum），属地方综合性历史博物馆，是河南省内成立较早的地级市博物馆之一，位于河南省安阳市文明大道436号两馆大楼西。安阳市博物馆总占地面积20000平方米，展陈面积5000平方米，共有8个库房、7个展厅。始建于于1958年，2008年12月25日，安阳市博物馆搬入安阳市图书馆博物馆综合大楼，截至2019年，共有馆藏文物10000余件。2013年11月26日，安阳市博物馆被授予河南省爱国主义教育示范基地称号。2019年12月，安阳市博物馆获“河南省博物馆社会教育工作先进集体”称号。2020年12月，安阳市博物馆获批为国家一级博物馆。
周二至周日09:00-17:00
河南省安阳市文明大道436号两馆大楼西
综合性历史博物馆
免费


长沙简牍博物馆

长沙简牍博物馆位于长沙市天心区白沙路92号，成立于2002年，是国内首座集简牍收藏、保护、整理、研究和陈列展示于一体的现代化专题博物馆。长沙简牍博物馆占地30亩，主体建筑面积14100平方米，绿化广场8000余平米，馆内展览面积约5000平方米，分为上下两层。藏品主要为1996年长沙走马楼出土的14万余枚三国孙吴时期纪年简牍和2003年发现的2万余枚西汉初年纪年简牍，另外，青铜、漆木、书画、金银等其它藏品约3500件。2009年5月，长沙简牍博物馆被国家文物局评为国家二级博物馆。2017年1月，长沙简牍博物馆被评为国家一级博物馆。2017年5月18日，晋级第三批国家一级博物馆授牌。
每周三至周一9:00-5:00
长沙市天心区白沙路92号
国家一级博物馆



长沙市博物馆
Changsha Museum
长沙市博物馆（ChangshaMuseum）位于湖南省长沙市开福区长沙滨江文化园景区（新河三角洲）内。长沙市博物馆是集文物收藏、保护研究、展示宣传、教育服务等功能于一体的国家一级博物馆、综合性地志博物馆。长沙市博物馆成立于1986年，新馆于2015年12月28日开馆，建筑层高5层，建筑面积2.4万平方米。据2020年3月博物馆官网显示，长沙市博物馆有展览面积9000平方米；馆藏文物达5万余件（套），涵盖了从旧石器时代至近现代印证长沙历史文化发展的各类实物，包括了能够展现长沙历史的商周青铜器、楚汉文物、唐代长沙窑瓷器和近现代文物；长沙市博物馆共设长沙古代历史文化陈列和长沙近代历史文化陈列两个基本展览，定期更新特色展览和交流展览。2017年12月6日，长沙市博物馆被教育部列为“第一批全国中小学生研学实践教育基地”；2020年12月21日，长沙市博物馆入选第四批“国家一级博物馆”。
上午9:00至下午17:00，下午16:00停止发票、16:30停止入馆（周一及农历除夕至正月初二闭馆）
长沙市开福区新河三角洲滨江文化园
综合性地志博物馆
免费


广东省博物馆
Guangdong Museum
广东省博物馆位于中国广州市天河区珠江东路2号，广州新城市中轴线珠江新城中心区南部，1957年开始筹建，1959年正式开放。广东省博物馆新馆于2004年12月奠基开工，2010年建成，总占地面积6.7万平方米，是广东省唯一的省级综合博物馆，国家一级博物馆。广东省博物馆主要展览广东历史文化、艺术、自然，设置历史馆、自然馆、艺术馆和临展馆。截至2009年12月，广东省博物馆藏品已达16.6万余件（套），收藏有图书资料10余万册。第一批全国中小学生研学实践教育基地。
全年 周二至周日 09:00-17:00 周一 不开放
广东省广州市天河区珠江新城珠江东路2号

免费


西汉南越王博物馆
THE MUSEUM OF THE NANYUE KING MAUSOLEUM
西汉南越王博物馆是1983年发现的南越国第二代国王赵眜之墓，是岭南地区所发现的规模最大的唯一汉代彩绘石室墓。墓中出土文物一万余件，其中“文帝行玺”金印、玉角杯、错金铭文虎节、印花铜板模、平板玻璃铜牌饰等文物具有重大历史、科学、艺术价值，集中反映了两千年前岭南政治、经济和文化等多方面的内容。南越王墓是中国二十世纪八十年代重大考古发现之一，1996年被列为全国重点文物保护单位。2004年入选国家AAAA级景区，2008年被评为“国家一级博物馆”。《南越国遗迹》与《海上丝绸之路》入选中国世界文化遗产预备名单。1988年正式对外开放的的西汉南越王博物馆，建筑面积17400多平方米，主要展示南越王墓原址及其出土文物。博物馆以古墓为中心，依山而建，将综合陈列大楼、古墓保护区、主体陈列大楼几个不同序列的空间有机地联系在一起，突出了遗址博物馆的群体气派，是岭南现代建筑的一个辉煌代表，曾获得六项国内外建筑大奖。博物馆还设有杨永德伉俪捐赠的陶瓷枕专题陈列和不定期的临时展览。博物馆现藏陶瓷枕多达400余件，制作年代由唐迄民国，以宋、金为主，数量之多、品质之精、窑口之广在国内同类收藏品中均属罕见。
1988年
广州市解放北路867号
王墓博物馆
成人12元，儿童5元


深圳博物馆

深圳博物馆位于广东省深圳市福田区福中路市民中心A区，北靠莲花山公园，南临深南大道，是一座以地志性为主的综合类博物馆，是深圳文物收藏和历史研究中心。深圳博物馆始建于1981年，于1988年11月开馆。占地面积约3.7万平方米，建筑面积1.8万平方米。1995年5月，深圳博物馆被深圳市委、市政府命名为市级爱国主义教育基地。获2014年度深圳市文化志愿服务先进单位、2014年度深圳市文化志愿服务示范项目。2016年12月，深圳博物馆入选《全国红色旅游景点景区名录》。
1988年11月
广东省深圳市福田区福中路市民中心A区
综合博物馆



广州博物馆
Guangzhou Museum
广州博物馆，位于广州市越秀山镇海楼，1929年2月11日，正式对外开放，为我国最早期创建的博物馆之一。是收藏有关广州历史文物，举办陈列展览和进行科学研究的专门机构。馆址镇海楼始建于明朝洪武十三年（1380），距今已有六百三十多年的历史，是广州著名的古建筑，被誉为“五岭以南第一楼”。“镇海层楼”和“越秀层楼”分别是清代和现代羊城八景之一。广州博物馆经过不断发展，现除镇海楼展区外，同时还有广州美术馆、三元里人民抗英斗争纪念馆、三·二九起义指挥部旧址纪念馆三个分展区。2017年5月18日，晋级第三批国家一级博物馆授牌。2020年2月，为表达对广大医务工作者的敬意，景区将在疫情结束并恢复经营后向医务人员优惠开放。
9：00—17：30（17：00停止售票进场，逢星期一闭馆）
广州市越秀山镇海楼
综合性历史博物馆
10.00元


孙中山故居纪念馆
The Museum of Dr.Sun Yat-sen
孙中山故居纪念馆（TheMuseumofDr.SunYat-sen）位于广东省中山市翠亨村，成立于1956年，占地面积20万平方米，是孙中山故里旅游区的重要组成部分。孙中山故居纪念馆设有"孙中山故居纪念馆"、"中山市民俗博物馆"、"中山市孙中山研究所"三个机构，分为孙中山纪念展示区、翠亨民居展示区、农耕文化展示区、杨殷、陆皓东纪念展示区、非物质文化遗产展示区、其他展区6大区域组成。2008年5月，孙中山故居纪念馆被评为国家一级博物馆。2016年11月，孙中山故居纪念馆成为国家AAAAA级旅游景区。2016年12月，孙中山故居纪念馆入选《全国红色旅游景点景区名录》。2017年12月，孙中山故居纪念馆入选第一批全国中小学生研学实践教育基地。
09:00-17:00
广东省中山市翠亨村
历史博物馆
免费


广州艺术博物院
Guangzhou Museum of Art
广州艺术博物院位于白云山脚麓湖岸边，总投资近两亿元人民币。艺博院是全国独有的集多位艺术家名人馆、专题展览馆、交流展览馆于一体的现代化大型艺术类博物院馆。岭南画派大师关山月、赵少昂、黎雄才、杨善深、杨之光，书画艺术大家赖少其、廖冰兄，收藏大家欧初、赵泰来，在艺博院都有以他们名字命名的专门的名人馆。广州艺术博物院现为爱国主义教育基地。对外免费开放。2015年入选为第二批国家重点美术馆。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
周二至周日9:00-17:30（17:00停止入院）
广东省广州市越秀区麓湖路13号文化科普园内
艺术博物馆
免费


广东民间工艺博物馆

广东民间工艺博物馆于1959年设址于陈氏书院，是一家收藏、研究和展览以广东地区为主兼及全国各地历代民间工艺品的艺术类型博物馆。馆内藏品丰富，陈列众多，长年设有“广东象牙雕刻”、“广州彩瓷”、“广东剪纸和麦秆贴画”等展览，同时也经常举办一些短期的、临时性的展览以充实陈列，活跃气氛。博物馆工作人员多年以来一直致力于提高陈列展览水平，使得各种民间工艺在陈氏书院这座精美的艺术殿堂中熠熠生辉。2017年5月，被评为第三批国家一级博物馆。
8：00—5：00
广州市中山7路
艺术类性博物馆



广东海上丝绸之路博物馆
Maritime Silk Road Museum of Guangdong
广东海上丝绸之路博物馆位于广东省阳江市江城区南海一号大道西，是以“南海Ⅰ号”宋代古沉船发掘、保护、展示与研究为主题，展现水下考古现场发掘动态演示过程的中国首个水下考古专题博物馆，总建设面积1.75万平方米。广东海上丝绸之路博物馆主要由“一馆两中心”（广东海上丝绸之路博物馆、海上丝绸之路学研究中心和研发中心）构成，设有陈列馆、水晶宫、藏品仓库等设施。主要展出的文物是沉寂于海底800多年的宋代商贸海船“南海Ⅰ号”及在其上发现的文物。广东海上丝绸之路博物馆被评为国家二级博物馆、国家AAAAA级景区、全国海洋廉政文化示范点。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
09:00-17:30
广东省阳江市江城区南海一号大道西
专题博物馆
80元/人


鸦片战争博物馆
The Opium War Museum
鸦片战争博物馆（虎门林则徐纪念馆、海战博物馆，三个馆名一套班子），坐落于广东省东莞市虎门，是纪念性和遗址性相结合的专题博物馆，馆里的林则徐销烟池与虎门炮台旧址是全国重点文物保护单位，是鸦片战争时期的历史见证，管理面积约80万平方米。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
08:30—17:30
广东省东莞市虎门镇
历史博物馆



广东中国客家博物馆
Hakka Museum Of China
广东中国客家博物馆位于广东省梅州市梅江区东山大道2号，地处梅江河边客家公园旁。广东中国客家博物馆是中国首家全面展示客家民系文化渊源与发展，系统收藏、整理、研究、展示客家历史文物与客家民俗文物的国家二级综合性博物馆。博物馆馆区占地170.3亩，建筑面积3.7万平方米，由主馆客家博物馆、分馆黄遵宪纪念馆、梅州市非物质文化遗产展示馆、梅州华侨馆、梅州大学校长馆、梅州将军馆、梅州名人廉吏馆、客家匾额馆以及《客家文博》杂志社组成。截至2016年，广东中国客家博物馆馆藏有国家二级、三级文物数十件，如该馆藏的孙中山楷书“博爱”（君勉上款）书法作品一幅，属于国家二级文物；两件国家三级文物——清光绪青白釉把手盖盆两件和清木活字粒一套。在“地标围屋”展厅内，有一座乾隆十九年间（1755年）客家祠堂抬梁式梁架，呈品字型，通体呈暗褐色，梁上有贴金雕花图案，重达数千斤。据北京故宫博物院专家鉴定，其结构与清朝皇家建筑主梁架基本相同。2010年4月26日上午，中国客家博物馆正式成为广东省委统战部首批授予的“广东统一战线基地”之一。2020年12月，获评第四批国家一级博物馆。
周二～周日：9：00——17：30（17：00停止入馆），逢周一闭馆（国家法定节假日除外）
广东省梅州市梅江区东山大道2号

免费


广西壮族自治区博物馆
the Museum of GuangxiZhuang Autonomous Region、（壮语：GVANGJSIH BOUXCUENGH SWCIGIH BOZYUZGYANJ）
广西壮族自治区博物馆坐落于南宁市民族广场东侧，占地面积约60亩，是一家省（自治区）级综合性历史、艺术类博物馆，国家一级博物馆。广西壮族自治区博物馆馆藏文物达50000多件，其中，一级文物152件，二级文物1791件，三级文物3867件（截至2013年10月数据）。
全年 周二至周日 09:00-17:00 周一 不开放
南宁市青秀区民族大道34号

免费


广西民族博物馆

广西民族博物馆位于南宁市青秀山风景区青环路11号，占地130亩，建设总投资约2.5亿元，附属广西传统民居建筑露天展示园，是以广西民族文化为专题的博物馆。广西民族博物馆以收藏、研究和展示广西12个世居民族的传统文化为主要工作任务，同时兼顾对广西周边省份各民族以及东南亚各民族的文化研究、文物资料收藏和宣传展示。广西民族博物馆是建国以来广西壮族自治区建设规模和投资规模较大的文化设施项目，是一座自治区级、全民所有、公益性、专业性融合现代发展的民族文化博物馆。2017年5月18日，晋级第三批国家一级博物馆授牌。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。2020年2月14日，景区发布公告，自景区重新开放运营之日起至2020年12月31日，全国医务工作者，及其父母、配偶、子女，凭有效证件(医师证、护士证或与医务工作相关的其他资格证件)免费入园。
周二至周日（9：30-16:30）
南宁市青秀山风景区青环路11号
民族文化博物馆



胡耀邦同志纪念馆
Hu yaobang's former residence
胡耀邦故居位于湖南省浏阳市中和镇苍坊村敏溪河畔，始建于清朝咸丰年间，房屋坐北朝南，土木结构，小青瓦顶，为典型的清末浏阳农村居民建筑。2012年1月，胡耀邦故里旅游景区获批国家AAAA级景区。2013年列入第七批全国重点文物保护单位。2016年12月，胡耀邦故居被列入《全国红色旅游经典景区名录》。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
08:00-17:30
湖南省长沙市浏阳市文苍公路

免费，凭身份证登记领票免费参观。


重庆自然博物馆
Chongqing Museum of Natural History
重庆自然博物馆是一所综合性自然科学博物馆，旧馆位于重庆市枇杷山正街74号，新馆位于重庆市北碚区金华路398号。前身为1930年卢作孚先生创办的“中国西部科学院”，以及1943年由十余家全国性学术机构联合组建的“中国西部博物馆”。1949年以后，先后改建为西南人民科学馆、西南博物院自然博物馆、重庆市博物馆自然部。1981年改为现名，为国家一级博物馆。重庆自然博物馆新馆初步计划有室外展示内容，包括丛林迷宫、鸟语森林、蝴蝶谷、奇石阵、四季花卉和按AAAA级旅游景点的标准修建游客服务中心。设《脊椎动物》、《古生物进化》、《恐龙世界》三个基本陈列。新馆位于重庆市北碚新城，基本陈列由《地球奥秘》、《生命激流》、《恐龙世界》、《生物万象》、《生态家园》、《西部富源》、《山水都市》7大板块组成。该馆现有藏品11万余件，涵盖动物、植物、古生物、古人类、旧石器、地质矿产、岩石、土壤等八大学科，以系统收藏中生代各类恐龙化石和西部地区丰富多样的脊椎动物标本为主要特色。2018年10月，被评为全国中小学生研学实践教育基地。2020年5月，2019年度全国博物馆十大陈列展览精品揭晓，重庆自然博物馆《熊猫时代——揭秘大熊猫的前世今生》荣获优胜奖。
9:00—17:00（周一闭馆）
重庆市北碚区
自然博物馆



大足石刻博物馆

大足石刻博物馆位于重庆市。大足石刻始建于初唐，至两宋时期达到鼎盛。博物馆于2011年4月18日举行奠基仪式，2015年6月13日正式对外开放。2020年，大足石刻博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。

 




桂林博物馆
Guilin Museum
桂林博物馆自1964年4月21日开始筹建，1988年11月广西壮族自治区成立30周年之际落成并陈列开放，馆址坐落于秀峰区西山路4号，馆名由郭沫若先生于1963年3月题写。桂林博物馆新馆位于临桂新区平桂西路，于2010年2月正式开工建设，2014年3月竣工，2016年12月30日正式对外开放。2020年12月，被评定为第四批国家一级博物馆。
周二至周日
广西桂林
历史艺术博物馆



海南省博物馆
hainan museum
海南省博物馆，位于海南省海口市。海南省博物馆开馆于2008年，是海南省内一座综合性博物馆，也是国家一级博物馆。截至2019年，海南省博物馆馆藏文物25287件（套），征集藏品与辅助展品1424件（套）。海南省博物馆有展厅数量20个，最大的展厅面积达1200平方米，最小的展厅面积近230平方米。2012年12月，海南省博物馆成为第二批国家一级博物馆；2015年，海南省博物馆被授予“全国社会科学普及教育基地”称号；2019年10月，海南省博物馆成为国家4A级旅游景区。
2008年
海南省海口市国兴大道68号
综合性博物馆
免费


重庆三峡移民纪念馆
Chongqing Three Gorges immigration Memorial
重庆三峡移民纪念馆（ChongqingThreeGorgesimmigrationMemorial），又名重庆市万州区博物馆，位于重庆市万州区南滨路1561号，是纪念三峡百万大移民而修建的专题性纪念馆，三峡库区历史文化和移民文化收藏、保护研究和展示中心。重庆三峡移民纪念馆建设用地50亩，主体建筑面积15062平方米，展厅面积7000平方米，分为展览大厅、文物中心库房、学术报告厅、文物修复中心及资料研究室，综合服务区、行政办公区等几大功能区，馆藏文物2.4万件（套）。2017年12月6日，重庆三峡移民纪念馆入选第一批全国中小学生研学实践教育基地。2020年9月2日，重庆三峡移民纪念馆被评定为国家AAAA级旅游景区；同年，重庆三峡移民纪念馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
星期二至星期日：9：00—17：00（16：30起停止进馆）
重庆市万州区南滨路1561号

免费开放


四川博物院
Sichuan Museum
四川博物院始建于1941年，位于四川省成都市浣花溪历史文化风景区，是西南地区最大的综合性博物馆，在全国公共博物馆中占有重要地位。2009年，随着新馆落成，由四川博物馆改称现名。四川博物院现有院藏文物26万余件，其中珍贵文物5万余件。四川博物院拥有专职、兼职研究员30余人，先后研究出版了《四川博物院藏〈格萨尔〉唐卡研究》《四川出土南朝佛教造像研究》《馆藏书画精品集》等学术著作。2011年，“四川博物院修复能力提升”项目，被国家文物局确立为全国两个试点项目之一，2012年10月，被评为国家一级博物馆。2020年3月，为感谢全国医护人员的坚守奉献，博物馆对抗疫一线医护人员及其家属实行年内免费。
每周二至周日（国家法定节假日逢周一不闭馆）
成都市浣花溪历史文化风景区
综合博物馆



成都金沙遗址博物馆

成都金沙遗址博物馆，国家一级博物馆，位于四川省成都市青羊区金沙遗址路2号，占地面积456亩，建筑面积38000平方米。2006年6月，成都金沙遗址博物馆文物陈列馆开馆。2007年4月16日，成都金沙遗址博物馆正式开馆。成都金沙遗址博物馆是一座为保护、研究、展示金沙文化和古蜀文明而兴建的遗址类博物馆。成都金沙遗址博物馆有金器、铜器、玉器、石器、漆木器、陶器、象牙等馆藏文物共2235件（套）。其中，一级文物366件（套）、二级文物374件（套）、三级文物1429件（套）。2007年，成都金沙遗址博物馆被评为国家AAAA级旅游景区。2010年10月，金沙考古遗址公园人选中国第一批国家考古遗址公园名单。2012年11月15日，成都金沙遗址博物馆被国家文物局列为国家一级博物馆。2018年10月11日，成都金沙遗址博物馆被教育部列为“全国中小学生研学实践教育基地”。2020年5月18日，成都金沙遗址博物馆被中国博物馆协会授予“2020年度全国最具创新力博物馆”称号。2020年11月18日，当选“巴蜀文化旅游走廊新地标”。
夏令时：8:30至20:00；冬令时：8:30至18:30
四川省成都市青羊区金沙遗址路2号
遗址博物馆
70元/人


自贡恐龙博物馆

自贡恐龙博物馆位于四川省自贡市的东北部，距市中心11公里。它是在世界著名的“大山铺恐龙化石群遗址”上就地兴建的一座大型遗址类博物馆，是中国继半坡遗址和秦始皇兵马俑坑之后，又一大型现场博物馆，也是我国第一座专业性恐龙博物馆，世界三大恐龙遗址博物馆之一。博物馆占地面积6.6万多平方米，馆藏化石标本几乎囊括了距今2.01-1.45亿年前侏罗纪时期所有已知恐龙种类，是世界上收藏和展示侏罗纪恐龙化石最多的地方之一。被美国《国家地理》杂志评价为“世界上最好的恐龙博物馆”。2020年3月，为感谢全国医护人员的坚守奉献，博物馆对抗疫一线医护人员及其家属实行年内免费。
1987
四川省自贡市
恐龙博物馆



成都杜甫草堂博物馆
Du fu thatched cottage museum in chengdu
成都杜甫草堂博物馆位于四川省成都市青羊区青华路37号，是中国唐代大诗人杜甫流寓成都时的故居。杜甫先后在此居住近四年，创作诗歌240余首。唐末诗人韦庄寻得草堂遗址，重结茅屋，使之得以保存，宋元明清历代都有修葺扩建。草堂占地面积近300亩，完整保留着明弘治十三年（公元1500年）和清嘉庆十六年（公元1811年）修葺扩建时的建筑格局，建筑古朴典雅、园林清幽秀丽，是中国文学史上的一块圣地。1955年成立杜甫纪念馆，1985年更名为成都杜甫草堂博物馆。博物馆是首批全国重点文物保护单位，首批国家一级博物馆，全国古籍重点保护单位，国家AAAA级旅游景区，是中国规模最大、保存最完好、知名度最高且最具特色的杜甫行踪遗迹地，年游客量达百万余人次。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。2020年3月，为感谢全国医护人员的坚守奉献，博物馆对抗疫一线医护人员及其家属实行年内免费。2020年5月，获得第七届中国成都国际非物质文化遗产节组织工作先进集体。
全年 09:00-18:00(停止售票17:00,最晚入园17:00)；17:00停止售票
成都市青羊区青华路37号

50元/人


邓小平故居陈列馆

2004年8月13日邓小平故居陈列馆于四川省广安市广安区协兴镇牌坊村开馆。中央军委主席江泽民为陈列馆题写了馆名。邓小平故居陈列馆位于邓小平故居旁，是国内唯一一家以纪念邓小平为专题的博物馆。陈列馆以“我是中国人民的儿子”为主题，全景式地展现了邓小平和中国共产党人为国家富强、人民幸福而不懈奋斗的光辉历程。2020年3月，为感谢全国医护人员的坚守奉献，博物馆对抗疫一线医护人员及其家属实行年内免费。
淡季8:30～17:30　旺季8:30～18:00
四川省广安市广安区协兴镇牌坊村

无


四川省建川博物馆

四川省建川博物馆，位于四川省，据2020年9月国家文物局信息显示，现有藏品152974件/套，开展教育活动15次，参观人数162万人次。

四川省




自贡市盐业历史博物馆

自贡市盐业历史博物馆位于四川省自贡市中心，建于1959年，是中国博物馆发展历史上最早建立的专业博物馆之一，目前仍是中国唯一的盐业史博物馆。2017年5月18日，晋级第三批国家一级博物馆授牌。2020年3月，为感谢全国医护人员的坚守奉献，博物馆对抗疫一线医护人员及其家属实行年内免费。
常年对外开放
四川省自贡市自流井解放路173号




5·12汶川特大地震纪念馆
5·12 Wenchuan Earthquake Memorial Museum
“5·12”汶川特大地震纪念馆是为了纪念"5.12"汶川特大地震而建设的纪念馆，纪念馆按照“自然、简朴、生态、科学”八字方针，由上海同济大学建筑设计研究院设计。纪念馆占地14.23万平方米，建筑面积14280平方米，陈展面积10748平方米。主体建筑名为“裂缝”，寓意“将灾难时刻闪电般定格在大地之间，留给后人永恒的记忆”。整个建筑造型以大地景观的手法，通过地面切割、抬起，形成主要的建筑体量，并通过下沉广场和步道向外延伸，与平缓的草坡融为一体，局部翘起露出地面，寓意新生和希望。纪念馆包括“三遗址两馆一中心”，即北川老县城地震遗址、沙坝地震断层遗址、唐家山堰塞湖地震遗迹、主馆、副馆和防灾减灾宣传教育中心。2018年9月，经中国博物馆协会决定同意5·12汶川特大地震纪念馆为国家三级博物馆。2020年11月18日，当选“巴蜀文化旅游走廊新地标”。2020年12月21日，5·12汶川特大地震纪念馆被评为国家一级博物馆。
2013年5月9日
四川北川羌族自治县曲山镇任家坪
专题纪念馆
免费


遵义会议纪念馆

遵义会议纪念馆位于贵州省遵义市红花岗区子尹路96号，总占地面积40000多平方米，总建筑面积18457平方米，展室面积6083平方米。遵义会议纪念馆是为纪念遵义会议而建立的，是新中国成立后最早建立的21个革命纪念馆之一，于1955年10月开放。遵义会议纪念馆由遵义会议会址等十一个纪念场馆组成，1964年11月，毛泽东主席为纪念馆题写了“遵义会议会址”六个大字。截至2008年11月28日，该馆馆藏文物1551件。其中原物726件，复制品667件，仿制品158件。截至2019年5月14日，遵义会议纪念馆新征集到2000多件革命文物及历史资料，纪念馆收藏的革命文物中，有11件国家一级文物及30件国家二、三级文物。2008年5月16日，遵义会议纪念馆列入国家文物局首批国家一级博物馆。2017年1月，国家发改委网站公布《全国红色旅游经典景区名录》，遵义会议纪念馆入选中国红色旅游经典景区名录。2017年12月，遵义会议纪念馆入选第一批中国中小学生研学实践教育基地。
8:30-17:00
贵州省遵义市红花岗区子尹路96号
革命博物馆



贵州省博物馆
Guizhou Provincial Museum
贵州省博物馆，综合性博物馆，位于贵阳市观山湖区林城东路中段北侧，于2007年立项，2010年开工，2013年6月28日迁址建设，2015年年初，对外开放试运行，占地面积70860平方米，总建筑面积46450平方米。贵州省博物馆藏品总数有8万余件，民族文物、贵州古生物化石、旧石器时代出土文物、反映地方历史人文和文化多样性的各类文物为馆藏亮点，其中中国苗族服饰库和中国苗族银饰库位居全国第一。1997年12月19日，贵州省博物馆被贵州省省委、省政府命名为“省级爱国主义教育基地”，2020年，贵州省博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
每周二至周日（节假日不休）9:00—17:00（16:00停止入馆）
贵州省贵阳市观山湖区林城东路107号
综合类



贵州省民族博物馆
Guizhou Nationalities Museum
贵州省民族博物馆，隶属于贵州省民族宗教事务委员会，是县处级公益性事业单位，位于贵阳市迎宾大道遵义路筑城广场的南广场，东依贵阳市南明河，西邻贵阳火车站，总占地面积13175平方米，是在2007年建成的贵州民族文化宫大楼的基础上，于2012年正式挂牌成立的全国第五个省级民族博物馆。贵州省民族博物馆藏品主要以中国西南各少数民族，特别是贵州17个世居少数民族（苗族、布依族、侗族、土家族、彝族、仡佬族、水族等）的生产生活实物资料为主，以反映各民族历史和文化的传统服饰、银饰、面具、生产、生活用品、民族文献古籍等以及反映历史上各民族政治、经济、文化民俗的影（音）像资料；共有藏品14000余件套。2011年，贵州省民族博物馆被国家民委命名为“全国民族团结进步教育基地”，2013年被国家文物局评定为国家二级博物馆，是贵阳市中小学教育实践基地，贵州民族大学教学实践基地，贵州师范大学民族文化教育实践基地。2020年，贵州省民族博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
每周二至周日9:30-16:30（法定节假日和特殊情况除外）
贵阳市迎宾大道遵义路筑城广场
综合类



西藏博物馆
Tibet Museum
西藏博物馆坐落于拉萨市罗布林卡东南角，是西藏第一座具有现代化功能的博物馆。1994年7月列入西藏自治区成立30周年大庆援藏62项工程之一，于1999年10月中华人民共和国成立50周年和西藏民主改革40周年之际落成开馆。博物馆占地面积53959平方米，总建筑面积23508平方米，展厅面积10451平方米。馆区中轴线上依次坐落着序言厅、主展馆和文物库房。西藏博物馆具有鲜明的藏族传统建筑艺术特点，同时又深刻体现了现代建筑的实用特点和艺术神韵。2016年12月1日起，西藏自治区博物馆因改扩建闭馆。2017年10月28日，由国家投资6.6亿元实施的馆改扩建工程奠基动工。

拉萨市罗布林卡东南角




云南省博物馆

云南省博物馆是一座综合性的博物馆，创建于1951年。馆内现有以下9个部门，分别是：担负藏品收藏与保护的保管部；承担向社会公众介绍宣传博物馆展览的社会教育部；主管文物鉴定和文物征集的鉴定站；编辑出版馆刊《云南文物》及收藏各类书刊和信息资料等等。

云南省昆明市广福路6393号
综合性博物馆
免费


云南民族博物馆

云南民族博物馆与滇池边的云南民族村相邻，距昆明市区约9公里。这是云南各少数民族历史文化最集中的收藏于展示场所，也是东南亚最大的民族博物馆。这里展出的各类展品达万余件，分《云南少数民族社会形态――改革与发展》、《云南少数民族生态产业》、《云南少数民族纺织工艺和服饰艺术》、《云南少数民族民间美术》、《云南少数民族节庆乐舞》、《云南少数民族手工艺品》、《云南少数民族古籍文献》和《奇石珍宝》等8个专题，在16个展厅里展出，有很高的学术研究价值和观赏价值。

昆明海埂云南民族村旁
民族博物馆



西安碑林博物馆

西安碑林博物馆（ForestofStoneStelesMuseum）是陕西创建最早的博物馆，它以收藏、陈列和研究历代碑刻、墓志及石刻为主，成为在中国独树一帜的艺术博物馆。现有馆藏文物11000余件，其中国宝级文物19个号134件，一级文物535件。著名的“昭陵六骏”就有四骏藏于本馆。陈列由碑林、石刻艺术和其它文物展览三部分组成，共12个展室。现有7座碑室、8座碑廊、8座碑亭，加上石刻艺术室和4座文物陈列，陈列面积达到4900平米。
8:00-17:30
 

旺季（3月1日-11月底）65元


西安博物院

西安博物院是陕西省西安市的一座集博物馆、名胜古迹、城市园林为一体的博物馆。2007年对外开放。以展示的珍贵文物，唐代千年古塔、悠扬的雁塔晨钟、秀丽的园林景观而闻名。2020年12月，被授予“陕西省文明单位标兵”称号。
2007年5月18日
陕西省西安市南门外友谊西路
历史博物馆
免费，凭有效证件进入。也可在西安博物院官方网站上进行网上预订。


汉阳陵博物馆
Hanyangling Museum
汉阳陵博物馆（HanyanglingMuseum），位于陕西省西安市北郊的渭河之畔，是全国重点文物保护单位。它依托西汉景帝与王皇后同茔异穴合葬的阳陵陵园而建，是一座巧妙融合现代科技与古代文明、历史文化与园林景观于一体的大型文化旅游景区，是中国占地面积最大的博物馆。经过三十多年的考古勘探发掘，现已探明，汉阳陵主要由帝陵陵园、后陵陵园、南区从葬坑、北区从葬坑、礼制建筑、陪葬墓园、刑徒墓地以及阳陵邑等部分组成。2020年2月，从西安市文化和旅游局获悉，汉阳陵博物馆恢复运营之日起至2020年12月31日，向全国医务工作者免费开放。

 

旺季70.00元 淡季55.00元


西安半坡博物馆
Xi'an Banpo Museum
西安半坡博物馆，位于陕西省西安市东郊浐河东岸、半坡村北。半坡遗址1953年春被发现，1958年正式对外开放。半坡博物馆是国家一级博物馆、中国第一座史前遗址博物馆、首批全国重点文物保护单位，首批“百个爱国主义教育示范基地”，“西安旅游十大景点”之一，“中国最值得外国人去的50个地方”之一。半坡遗址揭示了距今大约6000多年前的一处典型的新石器时代仰韶文化母系氏族聚落的社会组织、生产生活、经济形态、婚姻状况、风俗习惯、文化艺术等丰富的文化内涵。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。2020年2月，景区自恢复运营之日起至2020年12月31日，对全国所有医护工作者实行免费参观游览政策，全国医护工作者持有效证件（医师证或护士证）本人可享受免费参观重点旅游景区和博物馆。
1958年4月1日
西安市半坡路155号
遗址类博物馆
旺季55元，淡季45元


延安革命纪念馆

延安革命纪念馆位于陕西省延安市宝塔区西北延河东岸，距城1公里处，为国家AAAAA级景区。延安革命纪念馆始建于1950年1月，原馆址在南关交际处，是中华人民共和国成立后最早建立的革命纪念馆之一。1954年迁往杨家岭原中共中央机关旧址，定名为“延安博物馆”。1955年迁至城内凤凰山麓革命旧址院内，改名为“延安革命纪念馆”，1973年6月迁往王家坪现址。展馆正门上方悬挂着红色匾牌，上有郭沫若1971年来延参观时题写的馆名。馆藏文物有3.5万多件，历史照片5500多张，图书资料1.2万余册。其中，一、二级文物有1700余件，延安时期出版发行的报刊杂志100余种。2008年3月，被国家文物局评定为国家一级博物馆。2016年12月，延安革命纪念馆被列入全国红色旅游经典景区名录。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。2020年，入选“第十七届（2019年度）全国博物馆十大陈列展览精品推介活动”的“十大精品”奖项名单。
08:00-16:00(最晚入园15:30)
陕西省延安市宝塔区延河东岸

免费


朱德故居纪念馆

朱德同志故居纪念馆位于四川省仪陇县马鞍镇，是为纪念中国人民伟大的无产阶级革命家和军事家朱德而建立的博物馆。朱德同志故居纪念馆占地面积约27亩，建筑面积近5600平方米，展厅面积近4600平方米，分为三大展区展出朱德阅读过的书籍、使用过的手枪，以及朱德生前使用过的个人物品等。朱德同志故居纪念馆先后获得全国爱国主义教育示范基地、全国中小学爱国主义教育基地、全国旅游系统先进集体、全国红色精品线路之一等荣誉。2020年，朱德同志故居纪念馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
夏季9:00—18:00（17:30停止入场），冬季9:00—17:00（16:30停止入场）
四川省仪陇县马鞍镇大湾路47号
历史博物馆



四川广汉三星堆博物馆
Sanxingdui Museum
三星堆博物馆（SanxingduiMuseum）于1992年8月奠基，1997年10月建成开放，位于全国重点文物保护单位三星堆遗址东北角，地处广汉城西鸭子河畔，南距成都40公里，北距德阳26公里，是中国一座现代化的专题性遗址博物馆。三星堆博物馆有两个展馆，其展示面积近12000平方米。第一批全国中小学生研学实践教育基地。2019年9月20日，荣获全国绿化模范单位称号。2020年3月，为感谢全国医护人员的坚守奉献，博物馆对抗疫一线医护人员及其家属实行年内免费。2020年5月，入选“第十七届全国博物馆十大陈列展览精品推介活动”的“十大精品”奖项名单。
1997年10月
四川省广汉市三星堆遗址东北角
历史博物馆
通票82元（含邮资）


敦煌研究院

敦煌研究院的前身是1944年成立的国立敦煌艺术研究所，1950年改组为敦煌文物研究所，1984年扩建为敦煌研究院。敦煌研究院是敦煌学研究的科研单位。也是保护敦煌石窟（莫高窟、榆林窟、西千佛洞）和麦积山石窟、炳灵寺石窟、庆阳北石窟寺等其它文物机构的文博单位；是爱国主义教育基地，也是旅游接待单位。常书鸿促成了国立敦煌艺术研究所的成立，他视莫高窟为“家”，被誉为“敦煌守护神”，这5个字就镌刻在常书鸿先生的墓碑上。2017年5月，在庆祝“国际博物馆日”之际，国家一级博物馆授牌仪式近日在北京举行，敦煌研究院成功晋级，成为国家文物局第三批新增的34家国家一级博物馆的其中之一。2019年8月31日，由敦煌研究院等单位联合摄制，赵声良担任学术主持的大型纪录片《莫高窟与吴哥窟的对话》在敦煌国际会展中心首映。该纪录片的首映是第四届丝绸之路(敦煌)国际文化博览会与第九届敦煌行·丝绸之路国际旅行节闭幕式的重要活动之一。

甘肃省酒泉市敦煌市




天水市博物馆
Tianshui Museum
天水市博物馆，综合性博物馆，位于甘肃省天水市秦州区伏羲路110号，成立于1979年，1986年由天水城隍庙搬迁至天水伏羲庙，2009年10月，实现免费对外开放，占地面积35000平方米，建筑面积8361平方米。天水博物馆馆藏有石器、陶器、瓷器、铜器、铁器、书画古籍、杂项、民俗文物、现代书画和古钱币等，共计31909余件，其中三级以上文物2048件，藏品以天水区域内的出土文物为主，以周边地区出土的较为珍贵的文物为补充，形成完整了的文物藏品体系。2009年，天水博物馆获得“中华旅游文化杰出贡献奖”、“中华旅游文化品牌博物馆”称号；2010年，被甘肃省文物局表彰为甘肃省文化遗产保护先进单位；2016年，成为国家一级博物馆，2017年，成为“全国中小学生研学实践教育营地”。
每天上午8:00 - 12:00；下午 14:00 - 18:00 开放
甘肃省天水市秦州区伏羲路110号
综合性历史博物馆



平凉市博物馆
Pingliang Museum
平凉市博物馆前身是平凉地区博物馆，成立于1979年。位于平凉崆峒区龙隐寺公园内。为国家公益性全额拨款文化事业单位，隶属平凉市文化广电和旅游局，机构规格为副县级，是甘肃省市（州）博物馆中仅有的4个国家一级博物馆之一。其主要职能是社会教育、文物收藏研究、陈列展览及考古发掘等。馆藏有青铜器、陶瓷器、金银器、玉石器、碑刻壁画、书画皮影等十多个种类的藏品11565件，其中国家珍贵文物842件，是集文物收藏、陈列展览、学术研究、社会教育为一体的综合性历史文化博物馆。2008年向社会免费开放，日接待观众近千人，年接待观众近30万人。2020年，平凉市博物馆入选“第四批国家一级博物馆名单”。
9：00——17:00（每日16:00禁止入内，周一闭馆）
平凉市龙隐寺公园内
综合性博物馆
凭有效证件免费参观


南京市博物总馆
Nanjing Museum Administration
南京市博物总馆是国家一级博物馆，中国国家一级博物馆中唯一一家实行总、分馆制的博物馆，总馆成立于2014年，是融汇南京古代史、近现代史、革命史、城市史、考古、文保、民俗与非遗等诸多门类的综合性历史艺术类博物馆。截至2015年底，南京市博物总馆有馆藏文物10万余件（套），其中一级文物395件（套）。南京市博物总馆下辖“七馆两所”，包括南京市博物馆（朝天宫）、太平天国历史博物馆（瞻园）、中国共产党代表团梅园新村纪念馆、南京市民俗博物馆（甘熙宅第）、渡江胜利纪念馆、江宁织造博物馆、六朝博物馆、南京市考古研究所和南京市文化遗产保护研究所等九家市属文博馆所，本着整合历史文化资源、为社会及其发展服务的理念，成为南京公共文化服务体系的重要组成部分。

 




成都武侯祠博物馆
Wu Hou Shrine of Chengdu
成都武侯祠博物馆（WuHouShrineofChengdu）位于成都市武侯区武侯祠大街231号，全馆占地37000平方米，建筑面积9200平方米，是国家AAAA级旅游景区。成都武侯祠是西晋末年为纪念诸葛亮而建；初与蜀国先主刘备的昭烈庙相邻；明初，武侯祠并于昭烈庙，故大门横额书“汉昭烈庙”；后来祭祀诸葛亮的武侯祠并入汉昭烈庙；1961年，博物馆被国务院评为全国第一批重点文物保护单位；1984年，成立成都武侯祠博物馆；2008年，博物馆被评为国家一级博物馆。它是中国唯一座君臣合祀祠庙和最负盛名的诸葛亮、刘备及蜀汉英雄纪念地，也是全世界影响最大的三国遗迹博物馆。享有“三国圣地”之美誉。2020年3月，为感谢全国医护人员的坚守奉献，博物馆对抗疫一线医护人员及其家属实行年内免费。
1月1日-12月31日 09:00-18:00(停止售票17:00)；西区营业时间：9:00—20:00
四川省成都市武侯区武侯祠大街231号

60元/人


韶山毛泽东同志纪念馆

韶山毛泽东故居纪念馆，坐落在全国重要的革命纪念地——湖南省韶山市韶山冲。毛泽东故居是毛泽东出生和少年活动的地方。毛泽东纪念馆包括：毛泽东故居、毛泽东少年时代读书的南岸私塾旧址、毛泽东父母墓、毛氏宗祠、毛震公祠、毛鉴公祠等历史遗址和纪念性建筑，同时对有关反映毛泽东生平和思想的文物、资料进行征集、研究、陈列和宣传。馆藏文物、资料达6万多件，名人字画1000多幅，是毛泽东生平和毛泽东思想研究的重要基地。纪念馆主要有生平展区和专题展区（即遗物馆）两处，用于举办《中国出了个毛泽东》生平展览和《毛泽东同志遗物展》、《毛泽东同志的革命家庭》等专题陈列以及有关临时展览，集中反映了毛泽东从立志救国、探求真理到改造中国与世界的辉煌人生历程，全面、系统地展示了世纪伟人毛泽东的丰功伟绩和毛泽东思想的科学体系。第一批全国中小学生研学实践教育基地。
1964年
湖南省韶山市
纪念馆



天津博物馆
Tianjin Museum
天津博物馆位于天津市河西区越秀路与平江道交口的文化中心，是展示中国古代艺术及天津城市发展历史的大型艺术历史类综合性博物。天津博物馆是由二十世纪天津文博、社教、美术、博览四个系列的馆、院汇集而成。2004年由原天津市艺术博物馆和天津市历史博物馆合并组建，其前身为1918年成立的天津博物院。天津博物馆的馆藏特色是中国历代艺术品和近现代历史文献、地方史料并重，截止至2014年末，有古代青铜器、陶瓷器、书法、绘画、玉器、玺印、文房用具、甲骨、货币、邮票、敦煌遗书、竹木牙角器、地方民间工艺及近代历史文献等各类藏品近20万件，图书资料20万册。2007年底对外免费开放，2008年被评为国家一级博物馆。是全国青少年爱国主义教育基地。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。
9:00-16：30，周一闭馆
 

免费


侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆
侵華日本軍南京大虐殺殉難同胞記念館（日）The Memorial Hall of the Victims in Nanjing Massacre by Japanese Invaders（英）
侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆位于南京市建邺区水西门大街418号，通称江东门纪念馆，选址于南京大屠杀江东门集体屠杀遗址及遇难者丛葬地，是中国首批国家一级博物馆，首批全国爱国主义教育示范基地，全国重点文物保护单位，首批国家级抗战纪念设施、遗址名录，也是国际公认的二战期间三大惨案纪念馆之一。江东门纪念馆是为铭记侵华日军攻占中国首都南京后制造了惨无人道的南京大屠杀的暴行而筹建，是中国人民承段全民族灾难的实证性、遗址型专史纪念馆，也是中国唯一一座有关侵华日军南京大屠杀的专史陈列馆及国家公祭日主办地。截至2015年，纪念馆占地面积120000多平方米，建筑面积115000平方米，展陈面积近18000平方米，馆藏文物史料20万余件。2014年接待人数达803.4万余人次，自1985年8月15日建成开放至2015年8月15日参观总人数6072.79万人次，来自美、日、德、英等90多个国家和地区的海外人士近300余万人次，在全世界博物场馆中仅次于故宫博物院。2015年12月1日，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆的分馆——南京利济巷慰安所旧址陈列馆正式开馆，对公众开放。这是亚洲最大、保存最完整的慰安所旧址，也是唯一一处被在世慰安妇指认过的慰安所建筑。2016年9月，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆入选“首批中国20世纪建筑遗产”名录。
周二至周日 08:30-16:30
南京市建邺区水西门大街418号

免费开放


重庆红岩革命历史博物馆

重庆红岩革命历史博物馆，又称红岩博物馆，重庆红岩联线文化发展管理中心（红岩联线管理中心），位于重庆市渝中区红岩村52号。该馆是重庆市文化和旅游发展委员会直属的全额拨款正局级事业单位，下辖红岩革命纪念馆、重庆歌乐山革命纪念馆（重庆歌乐山烈士陵园管理处）、中国民主党派历史陈列馆及其所属革命遗址群，国家一级博物馆。2020年5月，“2019年度中国博物馆参观量100强”榜单公布显示，重庆红岩革命历史博物馆以1150万人次位居全国博物馆2019年游客接待量第二位，仅次于故宫博物院。截至2017年，重庆红岩革命历史博物馆的藏品超过10万件，其中一级文物227件、二级文物284件、三级文物2749件。该馆的主要职责为保护红岩革命历史文化遗址，研究发掘革命历史文化资源，宣传弘扬红岩精神，传播革命历史和科学文化知识。重庆红岩革命历史博物馆是全国中小学爱国主义教育基地，全国社会教育优秀基地，全国统一战线传统教育基地，全国廉政教育基地，全国文明风景旅游区，国家国防教育示范基地，全国红色旅游先进集体，全国首批研学旅游示范基地，全国红色旅游经典景区，“我最向往的党史纪念地”，全国地方特色党性教育基地，全国机要系统革命传统教育基地，全国文化体制改革先进单位。
9:00-17:00（16:30停止入馆）
重庆市渝中区红岩村52号
革命历史博物馆



秦始皇帝陵博物院
Emperor Qinshihuangs Mausoleum Site Park
秦始皇帝陵博物院位于陕西省西安市临潼区，是以秦始皇兵马俑博物馆为基础，以秦始皇帝陵遗址公园（丽山园）为依托的一座大型遗址博物院；也是以秦始皇帝陵及其众多陪葬坑为主体，基于考古遗址本体及其环境的保护与展示，融合了教育、科研、游览、休闲等多项功能的公共文化空间。2007年，秦始皇帝陵博物院获评首批国家AAAAA旅游景区，景点包括秦始皇兵马俑博物馆和丽山园。两个景点相距2200米，观众可乘坐免费旅游专车往返。2008年，秦始皇兵马俑博物馆获评首批国家一级博物馆。2009年，秦始皇兵马俑博物馆取得团体考古领队资格。
2009年02月11日
陕西省西安市临潼区
历史博物馆
120元/人


西安大唐西市博物馆
Datang Xishi Museum
大唐西市博物馆位于陕西省西安市莲湖区劳动南路118号，是以反映丝绸之路文化和商业文化为主题的民营遗址类博物馆。大唐西市博物馆占地20亩，建筑面积3.5万平方米，展览面积1.1万平方米，其中遗址保护面积0.25万平方米。馆藏文物2万余件，以西市遗址出土文物和博物馆创办人20多年来收藏的文物为主，上起商周，下至明清。大唐西市博物馆先后被评为国家4A级旅游景区、文化产业示范基地、国家一级博物馆。
全年开放（每周一和除夕闭馆除外）
陕西省西安市莲湖区劳动南路118号
国家一级博物馆



青海藏医药文化博物馆

中国藏医药文化博物馆建成于2006年，建筑总面积1.2万平方米，是世界上唯一座反映藏文化的综合性博物馆。也是青海省对外开放和民族团结进步的最好范例。

青海省
文化类



青海省博物馆

青海省博物馆位于西宁市城西区新宁广场东侧，是青海第一座具有现代化功能的大型综合博物馆，隶属于青海省文化和新闻出版厅，为省级公益一类事业单位，占地17000平方米，建筑面积20800平方米。青海省博物馆最早筹建于1957年，1986年9月正式建立并对外开放。2001年5月1日，青海省博物馆新馆建成开放，2008年4月1日起面向社会免费开放，2017年1月被中国博物馆协会评为国家一级博物馆。截至2017年12月，该馆设主、侧展厅10个，展厅面积9146平方米。文物库房7个，面积2593平方米。馆藏文物14932件/套，其中珍贵文物2193件/套。馆藏文物以新时期彩陶和民族宗教类文物最具特色，涉及宗教、民俗、政治、经济、军事、生产生活等多个领域。承担着以展览展示、文物保护、科学研究、人才队伍培养、社会服务功能、对外教育宣传及交流等多项工作。
夏季：9:00—16:30；冬季：9:30—16:00
青海省西宁市西关大街58号
综合类博物馆



南京博物院
Nanjing Museum
南京博物院位于南京市玄武区中山东路321号，是中国三大博物馆之一，简称南院或南博，其前身是民国二十二年（1933年）蔡元培等倡建的国立中央博物院，是中国创建最早的博物馆、中国第一座由国家投资兴建的大型综合类博物馆。现为大型综合性的国家级博物馆、首批国家一级博物馆、首批中央地方共建国家级博物馆、国家AAAA级旅游景区、全国重点文物保护单位和中国20世纪建筑遗产。南京博物院占地13万余平方米，为“一院六馆”格局，即历史馆、特展馆、数字馆、艺术馆、非遗馆、民国馆。另全院设“六所”的研究部门，即考古研究所、文物保护研究所、古代建筑研究所、陈列艺术研究所、非遗保护研究、古代艺术研究所，并设有中国博物馆中唯一的民族民俗学研究机构，其中文物保护研究所被称为“文物三甲医院”，是中国纸质文物保护国家文物局重点科研基地。截至2018年，南京博物院拥有各类藏品432768件（套），珍贵文物371032件（套），珍贵文物数量居中国第二，仅次于故宫博物院。馆藏文物上至旧石器时代，下迄当代；既有全国性的，又有地域性的；既有宫廷传世品，又有考古发掘品，还有一部分来源于社会征集及捐赠，均为历朝历代的珍品佳作和备受国内外学术界瞩目的珍品。青铜、玉石、陶瓷、金银器皿、竹木牙角、漆器、丝织刺绣、书画、印玺、碑刻造像等所有文物品类一应俱有，每一品种又自成历史系列，是数千年中华文明历史发展最为直接的见证。
周一闭馆/周二至周日9：00－17：00
南京市玄武区中山东路321号
国家级综合性历史艺术博物馆
免费


河南博物院
Henan Museum
河南博物院位于河南省郑州市农业路，为国家级重点博物馆，是中国建立较早的博物馆之一，也是首批中央地方共建国家级博物馆之一。河南博物院前身为河南省博物馆，在冯玉祥主导下，始建于民国十六年（1927年），旧址位于开封市龙亭区三胜街31号。馆址几经变更，1961年迁至郑州，新馆于1998年5月1日落成开放，并更名为河南博物院。展馆面积1万余平方米，馆藏文物14万件。馆藏文物多来自于二十世纪初商丘、洛阳、安阳、开封、淅川、三门峡、辉县、新郑等地的考古发掘，史前文物、商周青铜器、历代陶瓷器、玉器最具特色。其中国家一级文物与国家二级文物5000余件，历史文化艺术价值极高，一部分藏品被誉为国之重器。抗日战争期间，河南博物院的部分珍贵文物几经辗转最终被珍藏在台湾国立历史博物馆。2015年7月14日起河南博物院将闭馆，对主展馆实施维修，预计工期18个月。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。2020年9月24日起，河南博物院主展馆重新对外试开放。
周二至周日9：00——17：30（冬季开放时间为9：00——17：00）
郑州市金水区农业路8号
国家级综合性博物馆
免费


上海博物馆
Shanghai Museum
上海博物馆创建于1952年，原址南京西路325号旧跑马总会，1959年10月迁入河南南路16号中汇大楼，现址上海市中心人民广场的南侧黄浦区人民大道201号。1993年8月，上海博物馆新馆开工建设，1996年10月12日全面建成开放。上海博物馆建筑总面积39200平方米，占地面积1.1万平方米，地下二层，地上五层，高29.5米，总投资5.7亿元。新馆是方体基座与圆形出挑相结合的建筑造型，具有中国“天圆地方”的寓意。馆名“上海博物馆”为上海第一任市长陈毅书写。上海博物馆设有11个专馆，3个展览厅，陈列面积2,800平方米。馆藏文物近百万件，其中精品文物12万件，其中尤其是以青铜器、陶瓷器、书法、绘画为特色。收藏了来自宝鸡及河南、湖南等地的青铜器，有文物界“半壁江山”之誉，是一座大型的中国古代艺术博物馆。
9:00-17:00
黄浦区人民大道201号
综合性博物馆



上海科技馆
Shanghai Science and Technology Museum
上海科技馆是上海市人民政府为贯彻落实科教兴国战略，提高城市综合竞争力和市民科学文化素养而投资兴建的具有中国特色、时代特征、上海特点的综合性的自然科学技术博物馆，是对公众进行科普教育的公益性机构，是中国重要的科普教育基地和精神文明建设基地。科技馆位于中国上海市浦东新区世纪大道2000号，花木行政文化中心区，世纪广场西侧，南邻世纪公园。主馆占地面积6.8万多平方米，建筑面积9.8万平方米，分为11个风格各异的主题展区、4个高科技特种影院、3个古今中外科学家及其足迹的艺术长廊、2个主题特展和若干个临时展厅，它们共同为四方游客生动地演绎着“自然、人、科技”的永恒话题。上海科技馆主馆于2001年12月18日正式对外开放，是中国首家通过ISO9000/14000国际质量/环境标准认证的科技馆，已经成为国家AAAAA级科普旅游景点。2018年10月，被评为全国中小学生研学实践教育基地。
全年 周二至周日 09:00-17:00(最晚入园16:00) 周一 不开放；中国法定节假日 09:00-17:00；周一闭馆（国家法定节假日正常开放）
上海市浦东新区世纪大道2000号

45元/成人


中国科学技术馆

中国科学技术馆新馆位于朝阳区北辰东路5号，东临亚运居住区，西濒奥运水系，南依奥运主体育场，北望森林公园，占地4.8万平方米，建筑规模10.2万平方米，是奥林匹克公园中心区体现“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”三大理念的重要组成部分。中国科学技术馆一期工程于1988年9月22日建成开放，二期工程于2000年4月29日建成开放，新馆于2009年9月16日建成开放。中国科学技术馆新馆设有“科学乐园”、“华夏之光”、“探索与发现”、“科技与生活”、“挑战与未来”五大主题展厅、公共空间展示区及球幕影院、巨幕影院、动感影院、4D影院等4个特效影院，其中球幕影院兼具穹幕电影放映和天象演示两种功能。截止至2013年，中国科学技术馆是中国唯一的国家级综合性科技馆。2017年3月28日，中国科技馆被国家旅游局、中国科学院推选为“首批中国十大科技旅游基地”。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。
09:30-17:00
 

30.00元


中国国家博物馆
National Museum of China
中国国家博物馆，英文NationalMuseumofChina，简称国博，位于北京市中心天安门广场东侧，东长安街南侧，与人民大会堂东西相对称，是历史与艺术并重，集收藏、展览、研究、考古、公共教育、文化交流于一体的综合性博物馆。国博隶属于中华人民共和国文化和旅游部。2013年末，中国国家博物馆总建筑面积近20万平方米，藏品100余万件，展厅48个。国博是世界上单体建筑面积最大的博物馆，是中华文物收藏量最丰富的博物馆之一。2012年游客接待量达到537万人次，2013年达到745万人次。2018年3月，国博取消纸质门票，观众持身份证即可直接进入参观。2019年4月10日重装开馆。国博同时还宣布了4月11日将在国博举办的三场活动——“丝绸之路国家博物馆的功能与使命”全球博物馆馆长论坛、“殊方共享——丝绸之路国家博物馆文物精品展”、《海外藏中国古代文物精粹·英国大英博物馆卷》新书首发式。2020年6月18日，国家博物馆预约服务系统显示，在观众预约参观之前，需要在预约界面的对话框中选择是否做过新冠病毒核酸检测。观众只有选择“是”，才可以进一步进行门票预约。
9：00-17：00（周一闭馆）
北京
综合性博物馆
凭有效证件免费参观


浙江省博物馆
Zhejiang Provincial Museum
浙江省博物馆位于杭州市西湖区，始建于1929年，原名“浙江省立西湖博物馆”，1976年更改为现名。2006年，浙江革命历史纪念馆归并浙江省博物馆管理。2009年武林馆区（包括浙江革命历史纪念馆）建成对外开放。是浙江省内集收藏、陈列、研究于一体的综合性人文科学博物馆，馆藏文物达10万余件。经过九十余年的发展，已成为浙江省内规模最大的综合性人文科学博物馆，形成了包括孤山馆区、武林馆区、沙孟海旧居、黄宾虹纪念室、古荡文物保护科研基地等在内的集收藏、研究、保护、展示和教育等多功能、广范围的新格局。浙江省博物馆是国家一级博物馆。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单。
9:00～17:00
浙江省杭州市西湖区孤山路25号
历史综合性博物馆



陕西历史博物馆
Shaanxi History Museum
陕西历史博物馆，中国第一座大型现代化国家级博物馆，首批“AAAA”级旅游景点，被誉为“古都明珠，华夏宝库”。位于陕西省西安市雁塔区小寨东路91号，大雁塔西北侧。馆藏文物171.795万件（组），其中，一级文物762件（组），国宝级文物18件（组），其中2件为首批禁止出国（境）展览文物，居中国博物馆前列。陕西历史博物馆建筑的外观着意突出了盛唐风采，长安自古帝王都，历史上先后有周、秦、汉、隋、唐等十三个封建王朝在此建都，具有丰富的地上地下文物，形成了陕西独特的历史文化风貌。陕西历史博物馆前身为民国三十三年（1944年）六月成立的“陕西省历史博物馆”，1955年6月改称陕西省博物馆。1983年，根据周恩来总理生前指示，开始在现址筹建新馆，1986年夏破土动工，1991年6月20日正式建成开放，并定名现名。馆区占地6.5万平方米。建筑面积5.56万平方米，文物库区面积8千平方米，展厅面积1.1万平方米。馆藏文物上起远古人类初始阶段使用的简单石器，下至1840年前社会生活中的各类器物，时间跨度长达一百多万年。文物不仅数量多、种类全，而且品位高、价值广。。获中国建筑学会建筑创作奖，被联合国教科文组织确认为世界一流博物馆。2008年，陕西历史博物馆被评为国家一级博物馆，2009年被确定为中央地方共建国家级重点博物馆。2016年，陕西历史博物馆被中国文物学会、中国建筑学会评选入“中国20世纪建筑遗产”。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地名单。
周二至周日全天开放
陕西省西安市雁塔区小寨东路91号
历史博物馆
免费，凭有效证件换票参观


